 Y esto dio mucha ansiosa. Y si fuera eso. Bien, muy buenas noches, nuevamente. Bienvenidos. ¡Feliz Mielkules! Ya como dicen por ahí, o un plivo de semana, ventito Dios. Muy honrado y muy contento, estará acompañándolos en el inicio y el cascurso de esta asignatura. Esa asignatura que tiene como nombre, pues dirección estratégica y gobierno del dato. Entonces, darles nuevamente esa bienvenida, como les comentaba hace un momento, me siento muy honrado de poder acompañarlos y de quizás brindar ese proceso de acompañamiento en el desarrollo de la asignatura que se llama guierno del dato, perdón. Durante el título del tema, que es dirección estratégica y gobierno del dato. Pero muy contento de iniciar este proceso de acompañamiento con usted en la asignatura de gobierno del dato. Mi nombre es Jesús Andrés O Valle, soy ingenieros sistemas de formación con una especialización en auditorías de sistemas, una maestría en gobierno de tecnología desde la información. Con mucha experiencia enfocada la seguridad de la información, a la desliverseguridad. Pero también muy ligado con los procesos estratégicos, procesos de planeación. He estado muy cercano y muy ligado con todo lo que tiene que ver con un ISO 9000 y ISO 90001. En entidades públicas y privadas, teniendo la oportunidad de combinar todas las gestiones estratégicas con el ISO 270001 para la tema de seguridad de la información. También soy certificado por un instituto español en protección de datos. Entonces, tengo que ver mucho con la seguridad de la información. Pero también con esa base sólida que es la gestión de la data, si la integración de la información como pilar fundamental y activo de las organizaciones desde diferentes aristas desde los procesos organizacionales, desde planeación estratégica y desde sobre todo seguridad de la información. Entonces, creo que va a ser un proceso bastante interesante el cual vamos a estar desarrollando durante el desarrollo de estas 7 o 8 semanas. Comentarles que me estuve estrenando como docente de la universidad. Pues he tenido la oportunidad claramente de ser docente en otras instituciones. En la docencia digamos que tengo aproximadamente unos 8 o 9 años de estar vinculado con la docencia en diferentes procesos y categorías de formación, pregrados, posgrados a nivel de especializaciones, posgrados a nivel de maestría. Actualmente también estoy vinculado un proceso de enseñanza en una maestría. Entonces, digamos que es una rama también que he venido explorando de forma paralela y tras ver saber que me gusta mucho lo llevo, lo llevo como dicen, cuando hicimos jocosamente y culturalmente lo llevo en la sangre. Entonces, siempre he tratado como o siempre mantenido ese proceso de articulación entre el ejercicio profesional y el desarrollo de la docencia. Entonces, como les comento, me siento hablando muy contento de brindar este proceso de acompañamiento. ¿Qué más les puedo comentar sobre mi? Al cualmente, claro que eso es mi profesión. Desde el punto de vista de la civilidad muy enfocado con esos procesos de gestión segura de la información. Desde la experiencia profesional les puedo comentar que participaban procesos de consultoría, a nivel de fusión bancaria, para temas de tecnología y seguridad de la información. A través de la planición estratégica, acompañando procesos de certificación en ISO 9000, que tiene que ver demasiado y mucho con esto. Podríamos decir que es la norma blanca o la normal light para todo lo que tiene que ver con esos inicios en el proceso de direcciónamiento estratégico o de la planificación estratégica. También he participado en la construcción de planes estratégicos, que ya lo vamos a ver más adelante la dirección estratégica. ¿Cómo nos impactan nosotros desde nuestra profesión como ingenieros? Igual lo ditamos, sacaron un espacio amplio para presentarnos, porque digo amplio, porque como lo comento en otras asignaturas, es un proceso importante y digamos que por eso a nivel metodológico, la Universidad de Estadrecia que esta primera sesión, se distribuye un espacio especial y cómodo para lograr ese proceso de articulación inicialmente todos nosotros. Soy un convencido desde la concepción pedagógica que haya una comunicación exitosa para que haya un proceso de transferencia de conocimiento o quizás por decirlo de una forma más humilde en un proceso de acompañamiento académico para mí es importante conocer la connotación y el contexto de cada uno de ustedes, como sea su motivación, con sus esfuerzos, y no saberem que en qué área se desempeñan en estos momentos, ¿cuál es una desesperativa que están teniendo con la especialización? ¿Cómo se ha sentido? No es un tema cliché, pristemente en muchas ocasiones lo vemos como un tema, ¿cómo es eso de presentación? ¿Qué jarto, cierto? Pero no realmente es un proceso importantísimo. Lo comentaba en otras asignaturas en las días y es que nosotros, los que estamos vinculados en carreras tecnológicas, es muy importante que se llaman el Word, que, en cierto, es ese proceso de conocernos e interacuar entre pares, con que fin, con muchos fin, en cierto, me imagino que puede haber en este grupo algún empresario, algún curioso al emprendimiento que esté precisamente en esa estrategia de emprender o alguien que esté buscando una nueva opción laboral, o alguien que conoce múltiples oportunidades y que puede recomendar, o alguien que esté leyendo el mercado de una manera diferente, innovadora que nos pueda, quizás, estar mentira. Entonces, es importantísimo ese tema de Word, que es ese tema de conocernos, de familiarizarnos, quizás hay varios grupos acá. Entonces, con mayor razón, considero que es un proceso importante, les comparto una experiencia, en una sesión o en un espacio de presentación, es lo dovincular laboralmente, en un estudiante, con el apoyo de otro. Entonces, son cosas realmente que van en la pena tomarnos un minuto y un espacio y se aprovechar que la universidad nos venen de la posibilidad de poder hacerlo bien. Pues con muchos fin y ya, les comento, que para mí la principal motivación y esa motivación pedagórica de conocernos, creo que es una manera de respetarlos a ustedes que están detrás de una pantalla y es una manera de hacer un poco más cálido, de ese proceso de enseñanza, a través de la virtualidad, a través del uso de los elementos tecnológicos, y no desde ese proceso magistral, que donde, pronto, yo puedo extracharle la mano a orando, una recardo, quizás al final de una sesión, podemos comentar cosas externas. Y esos procesos hacen que se infunde una calidad, entonces considero que estos procesos de virtualidad con mayor razón, debemos buscar esos espacios. Entonces, desde ya también les anunció que el foro de pregunta a tu profesor está abierto para cualquier tipo de inquietud, no solo a nivel técnico, sino a nivel personal o profesional, cualquier cosa que deseen plantear, que deseen consultar conmigo, con muchos que ustedes estarían ahí para todos ustedes y responderles y apoyarlos, quizás desde las medidas de mis posibilidades. Entonces, eso es muy importante, considero siempre, por favor, nosotros estamos viendo a partir de la pandemia, quizás empezamos a hacer muy importantes en toda la cadena de su ministro desde diferentes factores socióronómicos, ¿cierto? Y eso es también que nuestro talento al ser, de pronto, buscado, que ha interesado por múltiples compañías, sin importar el coro de negocio, que empezó a valorar en nuestra profesión, diferentes tipos de habilidades diferentes a las técnicas. Y eso así como le hace cinco, seis años, prepandemia y pospandemia se empezó a fortalecer el tema y de que no solo en una entrevista, la hora, por ejemplo, es importante ese consiguiento técnico, sino también ese consiguiento a través específicamente desde habilidades de land, de soft skills. Hoy no es un secreto que una organización preferir invertir en un recurso cuyas habilidades blandas se destaquen sobre las técnicas, porque yo como organización y eso lo podemos plantear desde la dirección estratégica, yo puedo decir, para mí es más importante conseguir un colaborador que tenga un proceso de madurez en habilidades blandas fuerte, sobre las técnicas, porque las técnicas no sé, yo les puedo orientar en la plataforma de acceso a cursos, a estudios, programas de apoyo y de apadereamiento a capacitación. Entonces, desde hace un tiempo para acá, las soft skills o las habilidades blandas tienen cierto un proceso importante en la organización propia, porque yo toca bueno el proceso de presentación y quizás estoy tratando de alinear desde ya componentes que se apronto, que se alinean a la signature. Vamos a ir y vamos a viajar y ya lo vamos a ver aquí en la temática que le traigo de manera resumida desde la concepción de la dirección estratégica hasta incluso la privacidad y seguridad de la información. Entonces, fíjense que va a ser bastante interesante, porque vamos a hacer como una navegación muy completa, sobre el de dónde arranca la planeación estratégica, hasta donde al final yo logro dar la importancia a la protección del activo más importante de una organización, que es la información, ¿sierto? Como lo tanto, desde diferentes puntos de vista, desde esa concepción de la profesión de la diversidad, hasta desde esa concepción integral legal, económica, cultural, social. Entonces, créanme que va a ser muy interesante y muy importante. Para ver, vamos a traigo también varios tópicos de discusión, vamos a tocar y vamos a mencionar un poco el tema de la inteligencia artificial desde el punto de vista de una discusión ética, en un caso que traigo análisis, también traigo como con un hecho histórico, casi que al final de la sesión, para que lo validemos y lo revisemos y discutamos sobre él. Entonces, si bien, si bien, no les puedo mentir obviamente, esto es un componente tegórico, ¿sí? Creanme que voy a ser un esfuerzo muy especial para que se sientan como los, se sientan agustos, se sientan interesados y atravidos por lo que acá podemos conversar por eso, el experimento que traigo dos cadus de discusión, para que de alguna otra forma podamos entender y entre todos, llegar a un consenso sobre algunas cosas que están pasando en el entorno, en el mercado, que no pueden ser ajenas a nosotros y que realmente son muy interesantes y que van a marcar la pauta de Aquina delante para nuestra profesión. Entonces, para no hablar más de mí, ni hizo del comienzo de la asignatura, si quisiera que me permitieran la posibilidad de conocerlo, escucharlos, no fuemos muchos. Entonces, yo creo que en unos 15, realmente, me nunticó nos podemos tomar para eso y ahí sí poder arrajar, digamos, que de manera, por un mal, con el proceso de, por decirlo así, enseñanza, aprendizaje, orientada, asignatura. Y la idea claramente es que sean procesos voluntarios donde cada quien puede ser presente, nos menciona de su profesión, si está vinculado, algún anécdota particular, como os ha sentido en la especialización, que expectativas tienen, sí. Entonces, para mí, es interesante, uno va identificando muchos elementos importantes con los cuales también yo puedo la siguiente siete semanas direccionar el contenido hacia una ruta específica que quizás pueda beneficiar los más. Entonces, nuevamente bienvenidos, y se de un micrófono pueden encender la cámara si alguien tiene, si no, no se preocupen. Por lo menos, si busques a participación a través del micrófono, porque nos conozcamos y sepamos, qué talentos tenemos acá conectados el día de hoy. ¿Quién se atreve a romper el hielo? Bienvenido, Ricardo. Buenas noches. Mi nombre es Ricardo Castillo. Soy inendido electrónico de profesión. Hace aproximadamente 5 o 6 años, tengo vinculado en el sector salud. Actualmente soy coordinador, tix, en una clínica de Acá del Valle del Cauca en la Ciudad de Tulloam. He venido estudiando los últimos años mucha en la parte de software, diplomados en desarrollo, en inteligencia artificial, etcétera, y pues, decidi víncularme en esta especialización, más que en una desarrollo de software porque mi meta es en la parte administrativa. Ya hay que pues me han rotado en los últimos años por ese lado. Entonces, espero aprender mucho de ustedes. Ya que estamos culminando con la primera parte de dirección y gestión de proyectos. Me ha ido abriendo mucho, mucho intelectualmente y visión hacia donde quiero ir. Y pues, en los dos temas que he leído es de este fin de semana en la materia. Pues todo tiene como que se concatena lo que es el gobierno del dato, la gestión y los cursos de liderazgo, todo tiene que ver cuanto a lo que necesito o lo que yo anelo, pues, como tal llegar. Actualmente tengo 34 años. Vivo en la ciudad de turno a Valle el caucam. Y en cualquier momento que requieran algo de mí, mucho gusto. Muchas gracias Ricardo. Muy buena tu intervención. Muy detallada. Te agradezco. Interesante. Si me gusta algo que mencionas que ves la especialización, obviamente, en poca el desarrollo de software, pero por decirlo, verdamente no para echar código, sino específicamente para entender esa gestión del desarrollo del software. Es muy importante tener mapada en la cabeza de cada uno de nosotros que incluye ese proceso de ingeniería y de gestión y desarrollo del software. Entonces, importantísima. Creo que haciertada la decisión y creo que vienen focadas. Muchas gracias. Adelante el siguiente. ¿Quién más? Buenas tardes, Profes Jesús Obaños y compañeros de saludas, Juan Carlos Pérez Mora de la ciudad de Santa Marta. Mucho gusto. Soy instructor del Sena en el área de informática. Soy licenciada en informática. He hecho algunos estudios y diplomados también en programación de desarrollo de software. Me interesa, me llamó la intención. Esta especialización con el objeto de afianzar el conocimiento en lo que tiene que ver con la energía del software. Muy bien lo dices es algo bastante enfocado a nivel empresarial de entender la naturaleza del desarrollo del software. He estado viendo el portal. Las temáticas me parece muy interesantes. Como este gobierno de datos para analizar los datos en un sitio bueno, nuestra primera actividad. Y son cositas nuevas que uno va aprendiendo. Y bueno, eso es interesante. Y sobre todo de que esta institución unir también empieza a tomar prestigio aquí en Colombia, en Irlanda Nacional. Y bueno, es muy interesante todo lo que en sí el contexto de esta universidad. Y bueno, cuenten con un amigo más acá en la ciudad de Santa Marta. Y prestos y dispuestos a hacer todas las actividades y todas las acciones pertinentes para llevar a cabo este formidable curso en esta oportunidad a gobierno en datos, el profe. Muy amable, muchas gracias. Gracias Juan Carlos, lo vinculado como instructor a proceso de media técnica en colegios o directamente en el Zen a través de la oferta académica. Y actualmente yo empecé en la media en articulación con una media técnica. Concurse, gracias a Dios por concurse en la media de méritos. En la convocatoria de 436 y en la ganeo hoy en día como instructor de planta. Comencem en el seno de ese año 2017. Antes era docente de colegio en primaria y en Bachillerato y estruyendo también la parte de informática, mantenimiento de equipo de cómputo, redes. Y bueno, y ahora me he interesado bastante esto del software. He hecho curso de Python y Design of Work. Y bueno, hay cositas muy chébre que a los aprendices, es gusta y entonces es bueno no ir fortaleciendo este campo. Y poco a poco hemos estado haciendo cursos. Y bueno, y aprendiendo cosas nuevas y al mismo tiempo lo que uno aprende, pues lo transmite a los filóseos para que de esta forma, pues poder complementar la informática es un área muy grande también en materia de la dividida software hardware. Y esta parte del software es muy importante, muy interesante y bueno, vale la pena fortalecerla y por eso estamos aquí. En este momento pues para que nosotros podamos afianzar y poder mejorar cada vez más nuestros procesos de enseñanza y aprendizaje al mismo tiempo. Gracias por que los muy gracias por ver. Gracias por ver. Muy amable. Gracias. Ok. En adelante compañeros con Gaudís. Hasta luego, chisprovisor. Sí, y buenas tardes. Bueno, para todos, mucho gusto. Mi nombre es Juan Gabriel Gómez. Soy de la Ciudad de Ucaramanga, quien se han tendrán. Y pues me he ido al desarrollo de software hace ocho años en Govincula, una empresa de Ica a la parte auditoria y consultoria de cuentas médicas. Adicional a eso, pues soy personal con discapacidad de portista para límico. Y pues con referente al estudio, pues la perspectiva es algo principalmente como por la actualización, por mirar un poco más de esa vuelta como está la parte de ingeniería del software, digamos desde mi campo de ese enfoco no mucho es únicamente el requerimiento y a las funcionalidades, pero no vemos un poco más allá de cómo se está moviendo el ámbito profesional y cómo va. Entonces lo hice más enfocado en esa parte y esta primera sección de volver a nuestro dato que me llama mucho la atención porque precisamente trabajaba mucho con esto, la parte de las voas, presentación, informes y demás. Entonces, por eso es precisamente que estoy acá. Entonces mucho gusto para todos y cualquier cosa. Me enfoco mucho en el desarrollo de la parte con las herramientas en hechos por si en algún momento les puedo colaborar en algo. Muchas gracias, Juan. Por compartirnos muy amable. Rayan, adelante. Buenas tardes, profe, buenos tardes compañeros. Yo soy ingeniero de software, trabajo actualmente en una multinacional, llama Ingram Micro. Mi corde laboral es básicamente trabaja sobre plata formado freeing board nes con JavaScript y además administro en región Colombia y bases de datos no relacionales en poco más a Mongo, mundo de vez. De esa materia me parece interesante quizás conocer un poco más de la reglamentación. La empresa básicamente o los desarrolladores en los que se está buscando actualmente es crear agentes instalados en máquinas en servicios daz. Para controlar los inventarios de empresas públicas y privadas y es bien importante conocer los límites y la segura información como se debe guardar y todo este tema donde parece bien interesante por esta materia. Y ya. Muchas gracias, Rayan. Interesante un texto que nos brindas quizás íbamos a ver sobre todo en la sobre todos los temas, o en la semana 6, 7, que estaremos tocando protección de datos de reglamentación, sí, incluso hay un tema que voy a incluir referente a a tópicos de gales que nos involucran en Colombia a través de la su tendencia. En el que tiene que ver con las bases de datos entonces porque todos tienen que con gobierno el dato, algo que no se ha culturizado mucho y que ya tiene más de 10 años a través de la leyes 581 de protección de datos entonces vamos a hacer todo un proceso integral aquí en la segna. Muchas gracias Daniel, bienvenido. Muy buenas tardes profesor Jesús y compañeros me presento soy Daniel Arias, ingeniero de sistemas alrededor de hace ocho años, migrado. Actualmente soy coordinador de desarrollo de software en una firma de abogados directamente pues la firma abogados trabaja propia intelectual. Una de las razones por la cual escogí gobierno del dato es porque me se me obliga obviamente a manejar todos los estándares tanto de calidad como protección de datos sobre todos los sistemas que desarrollamos. Entonces me pareció bastante importante para tanto personalmente profesionalmente como para poder aplicarlo en mi como tal en mi trabajo actual. Y entonces cualquier cosa compañero profesor aquí a muy atento con ustedes. Muchas gracias Daniel muy amable. Duan. Bueno, anoches profesores compañeros. Mi nombre es Tuvarno Barro, soy ingeniero electrónico, soy más especializada en la parte industrial en la parte del electricidad industrial y instrumentación. Quise como empezar como para cambiar la de trabajo ya para empocar mi más como para parte más informativa a la parte de esa. No, no. No, no. Atenido ya te has involucrado con esta. O es lo estás haciendo precisamente para involucrar tener hecho, hecho cursos de programación, baito, se mal más pero pues digamos más que todo aprendían aprendiendo solo por decir así. Pero digamos que tenga experiencia en el tema no. Esa es pericina lograr. Si bienvenido bienvenida para eso son las las especializaciones porque pues obviamente nos dengan esa esa igualidad técnica y teórica en un área específica entonces. Creo que es una buena decisión y te va a ayudar muchísimo para esa para ese salto profesional que estás buscando bienvenida nuevamente. Si, bueno, yo es profesor compañeros. Bueno, y sabes que escuchando un poco la presentación de cada uno me presento mi nombre es Mateo Rodríguez. Soy ingeniero agropecuario de profesión, un poco la sorpresa para algunos de una agropecuaria estar aquí justamente pues llego. Y ahí va a estar a esta carrera por digamos por oportunidades en la región, cierto, soy del municipio de Cahuacia. Tuve la oportunidad de digamos de pasar una ingeniería, estudiaste ingeniería agropecuaria pero desde el día uno que comencé en mi campo laboral siempre la fue que era un tema de desarrollo de software. Sí, es yo muy curioso con con este tema aprendí o programación de manera empírica. Mis primeros pinitos fueron diseño de aplicaciones móviles con Android y ya va puro cuando en ese entonces no había tanto a gente ya ayudando a programar. Y bueno desde ahí he empezado como a hacer traos de software, plataformas web, diferentes cosas siempre enfocan poco hacia el agro. Y pero siempre con un inconveniente de que al momento de uno presentarse para un trabajo algo pues mi carrera no era fin con el tema de desarrollo de software. Entonces eso siempre fue como un obstáculo, bueno finalmente entre trabajar con conozair, más de días años trabajando conozair en el eneraria monitoreo y seguimiento de proyectos, justamente analicis de datos, protecimiento de información, las vovo a dar todo esto. Y bueno he tomado la decisión ya como de ayudar un poco mi hoja de vida y respaldarla con un certificado algo que realmente me ayuda a mostrar a las empresas que tengo un poco de conocimiento en eso del desarrollo de software. Y espero que esta especialización me llene conocimiento o hueco digamos que de pronto uno por enfocarse solamente en el tema del desarrollo. Muchas veces va dejando como huecos en partes conceptuales y que eso pues finalmente nutre y ayuda en los procesos. Gracias Mateo, no interesa muchísimo, pero ya que yo soy un momento de la válvaga de prey, pues pandemia haciendo el momento de introducción de que estaba hablando, de que estaba hablando usted decir. Y la pandemia trajo también no mencionaba hace poco la pandemia trajo, vecinos a nuestra profesión que no te lo imaginabas. Entonces no te sienta de pronto excluido porque aportunadamente todo lo que tiene que ver con los procesos, los procesos tecnológicos, los pandemias, aurieron el campo, permitieron la integración hacia la diversidad de conocimiento. Y no sé si ustedes tuvieron la oportunidad de ver casos donde profesiones, discúnteme la expresión pero es para entender X hacia el desarrollo tecnológico. Se involucraron porque la pandemia obligó a la gente que estaba en la casa, que estaba quieta, que precisamente por ese foco profesional que tenía necesitado el contacto, necesitaba untarse de sociedad y al ver de pronto, estos planteamientos que generaba la pandemia, entonces ¿qué va a pasar de aquí en adelante cómo va a reaccionar el mundo y cuál va a ser de pronto esos cambios, estrictos o drásticos que se van a llevar, muchos nos preguntábamos si las cosas iban a ser iguales antes, entonces muchos gente migró y vino esa explosión de pronto o esa, o esa, esa días fuera, pero no hacía un país y no hacía esta progresión linda que era en generalidad de sistemas y afines y todo lo que tenía que ver con el desarrollo de software, mucha gente abogados, médicos, médicos, gente vinculada, agro, gente vinculada a las ramas psicosociales, por ejemplo, filósofos, psicólogos, sociólogos, involucramos en el mundo de la tecnología en el desarrollo, porque fue tan agruto ese proceso que nos trajo a la pandemia, que pues obviamente muchos nos habíamos como reaccionar y eso, digamos, le permitió muchas personas hacer un giro de 180 grados para hacia su proyecto de vida, entonces precisamente lo hemos convencido a varios espacios, gente que en el 2020 decidió empezar a estudiar a través de cursos, plataformas, programas de pregarado, lo glóvicularse mejor, salarial y profesionalmente, que personas que venimos en el medio de hace 15, 14 años, entonces todo eso planteaba un tema de discusiones múltiples, espacios, obviamente, sobre todo fue muy sonado, después de pandemia donde eso fue impresionante, fue impresionante de personas de otras carreras vinculándose, entonces material tu caso mucho más fácil, porque pues tienes obviamente la connotación de ingeniero, entonces bienvenido, me agradaba escuchar de pronto esa, ese cambio del proyecto, ya que tienes porque apesar de que también lo vamos a conversar, apesar de que estamos viviendo otro momento, si de incertidumbre o casi nada, por todo este tema de la explosión en el desarrollo de los LMS, de los agentes, de la interivencia artificial, sigue siendo otro momento especial de oportunidades, no hay que verlo como un momento de pánico, o quizás hay que tener pánico pero listo, ya darse de pulgarmente dicho una cachetada y reaccionar, porque el que no se mantiene el bus se va a resacar, como pasó hace 5 años cuando muchos no migraron de tecnologías, no se no se abonaron a los nuevos paradigmas de desarrollo, a los nuevos stocks, a los nuevos frameworks y se quedaron programando todavía bajo un esquema tradicional, entonces no hay que volucionar en superfil y en sus esquis, con los cimientos en la nube, procesos de automatización, vinculación hacia todo lo que se conoce como DevOps, y hacia la operación, a través de la aprendizaje en el manejo de contemidor, de muchas tecnologías, entonces muchas gente se quedó ahí, estancada en que no, yo solamente tiro línea de código, ya estamos precisamente en otro momento importantísimo, si aprovecho esta sesión, que es para eso, al bitarlos aquí, cojamos ese toro por los cachos como decimos coloquialmente aquí y nos vinculemos lo más pronto posible a la explosión tecnológica, a través de la hía de nuestras profesiones importantísimos, no podemos seguirlo viendo ni seguirlo analizando desde el punto de vista de la lectura de titulares, a ver si mira como avance de cloud, mira como avance de chatchipit, como avance de las inteligencias chinas, entonces lo de ya prácticamente es es superativo que nos involucremos ya en todo este proceso que estamos viviendo, si queremos aprovechar el mundo oportunidades que se están habiendo, entonces ya también están saliendo, están saliendo muchos papers, muchos artículos, que de alguna manera brindan calma nuestra profesión destacando y de pronto evidenciando también esos, esos contras que traen implementaciones de inteligencia artificial y donde nosotros, como agente supervisor, como agente humano, con uso de razón y conciencia, vamos a intervenir, entonces aprovecho este espacio también para impitarlos a que ya involucren en su cadena, laboral y su cadena profesional, todo ese tema sociable, intervención artificial, continuamos, quien mano quiere compartir de pronto su profesión, su nombre si, todavía nos faltan muchos para no extenernos, bien, es que una empieza a oír, ¿cierto? A oír elementos interesantes que si sencillamente, yo inició Cámara y me dió la rete mática, entonces es importantísimo porque alguien lo mencionaba, estoy aquí escuchando las particularidades de cada uno, entonces también me parece interesante que así hay que verlo porque me permite también leer el contexto, saber cómo están mis pares, saber por dónde me puedo ir, ver una experiencia de éxito, entonces alguien que me permita a abrir mi horizonte, no sé, yo creo que a todos nos ha pasado que llegamos en un momento de bloqueo profesional, emocional y a veces alguien no dice mira yo estoy por acá y eso está interesantísimo y me está yendo bien, entonces es importante también verlo ahí, Nicolás, bienvenido. Bueno, eso es como en Eiji, Nicolás Rodríguez, trabajo, como hacía Raja World, trabajo en Clown hace aproximadamente un año, yo tengo un path similar a los chicos que hablo, yo de formación, soy psicólogo pero ya voy trabajando profesionalmente en esta área, en la empresa años sí gran parte de acepto de este proceso, es por fin la buscar trabajo, siente que para la gente que no creí que ya voy a hacer profesión, entonces como para tener por lo menos alguna estudio, formar en el área. Y estás, disculpa, me la expresión estás en los fieros metido en el desarrollo como tal, que estás en un contexto de gestión. Señor, yo estoy echando con todos los días. ¿Y estás con quién? Estoy en clobento. Imagínate estás en clobo, entonces para que no me digan mentiroso, no? Gracias Nicolás por demostrar de pronto la validez de mi argumento, hace un rato de entesas, intersantísimo, ¿y cuándo llevas en el mundo de la tecnología? ¿Tres años? ¿Y tres años a ditonglón? 10 meses, ya. Excelente, imagínate entrar a clobo. Pasas que clobo, obviamente vamos a ver algo aquí de la dirección estratégica, es una empresa con una visión estratégica enorme, extremadamente clara, entonces que eso no es un impedimento para aprovechar el talento, entonces tu caso me va a servir también para hacer varios ejemplos acá, a clobo. Carlos Eduardo, bienvenido. Buenas a todos, también para compartir ese mismo tema de la profesión, yo soy una persona que estudió música, pregrado y maestría en música, me he grado de la maestría en plena pandemia, entonces me di cuenta que la cosa iba a estar difícil, entonces si se come el cambio de carrera, ha desarrollado software, y bueno, pues ahí llevo ya a esos fepes desde la pandemia, así ya como cinco años, siendo yo también mi primera empresa fue glónde, ahí estoy haciendo desarrollo de Android, y ahí duré unos cinco años, y a comienzos de este año me cambié a otra empresa que se llama OpenCom, también en desarrollo Android, también echando código todos los días, y sí. Super, y cuando iniciaste este camino tuviste alguna forma de certificar, a través de un curso, ¿cómo puedes ese switch ahí para que pudieras tener la oportunidad, por ejemplo, de iniciar a algún puesto en el bajo. Sí, claro, no, de hecho, mi colás y yo, pues somos amigos y nos conocemos y hicimos el mismo curso, sólo que en épocas diferentes, eso era un bootcamp, que creo que todavía se llama Make it Real, ellos no certifican como tal, no sé, no es como, no es un certificado, pero si tenían un programa como para que uno hacia el bootcamp, que duraba cuatro meses en desarrollo full stack, y después de los cuatro meses ellos tenían unas personas ahí colaborando con, cómo, cómo, cómo ayudar, nos va a conseguir trabajo, y eso entonces ahí creo que tenían como, como unos contactos en Glowend, entonces pues ahí, nos presentaron y ahí hicimos las entrevistas, y sí, bueno, pues ahí, hay que yo en Glowend, otros compañeros de los que hicieron ese bootcamp conmigo pues quedaron en otras agencias, unos en Glowend, otros en, hay hay otra Perfeeciance, era otra, que también no están grandes como el Lovend, pero bueno, aquí está, también en Colombia presente, importante notar que ese bootcamp estaba completamente lleno de gente, perfiles super extraños, por ejemplo, pues no, o sea perdón extraño en la palabra sino como nada que ver con tecnología inicialmente, por ejemplo, la persona que nos daba el curso, las que los, el que nos enseñó a hacer todo el full stack, él había hecho ingeniería agroindustrial, y también hacer el cambio en un momento de subida y se volvió también un duro de la programación, y empecé a enseñar y luego creo que ya lo contratan en otro lado, y sí, todos mis compañeros también de muchas perfiles muy variados, es muy común en este ámbito. Es común, es común, es común Carlos, también muchas gracias por corroborar lo que estábamos comentando hace el momento, y en esa época hubo una explosión desde el tema de bootcamps, creo que de alguna manera el mercado venía preparado porque venía surgiendo como esa necesidad y perativa en aumentar el número de desarrolladores, y empezó a surgir esa estrategia de formación por decirlas y seguir rápida y a toda máquina a través del famoso concepto del bootcamp, entonces algunos gratuitos, algunos gratuitos, pero te ayudaron a conseguir trabajo y durante cierto tiempo digamos que se hacían a una parte de tu salario, pero de todas maneras siempre fue bastante interesante, y todavía estamos viendo el proceso de los bootcamps, pero quizás ya no con la misma intensidad que lo vimos en el 2020-1922, donde fue un proceso bastante fuerte en más lo vimos en estrategias incluso en gubernamentales, por ahí hubo muchos también estrategias del gobierno para formar personas, muchas gracias Carlos, alguien más por favor, Jaime. Buenas noches. Buenas noches, bienvenido. Gracias, bueno, buenas noches para todos, mi nombre es Jaime Duque, soy de Rio Negro Antioquia, tengo 40 años, me desempeño en una empresa de Flores que se llama de Elite Flower de Bogota, soy el coordinador de infraestructura y la universidad nacional, soy especialista en basas de datos, me llamó mucho la atención a la especialización, para complementar, digamos que mi ser como ingeniero, creo que uno como ingeniero y en la parte del administrativo directiva que tenía la oportunidad de ser el director de sistemas también y varias empresas es muy importante como el complemento y es y saber digamos que el foco de las demás ramas de la inglía, tipo infraestructura, datos, desarrollo, porque pues vos en ese rol de dirige, pues si tú no sabes lo que estás dirigiendo pues el barco no sabe para dónde va. Entonces no me encanta todo lo que es la parte de sistemas de informática, soy desarrollador también, soy DEA. Y bueno, aquí es como otro entusiasmo poder culminar esta especialización. Gracias, Jaime, el ministro es muy importantísimo y lo vamos a ver en una de las presentaciones como direccionamiento estratégico está inmiscuidado en cada en cada uno de los roles en los cuales nos desempeñamos y quizás cometemos el error de decir no, pues yo no soy el líder, yo no soy humana ya sí, yo no soy el jefe, entonces vamos a ver, vamos a ver todas esas cosas interesantes. Alguien más, sino para pues ya la inicio, por ahí veo varios no, es una compañera que quiera también de pronto activo de mi tráffano. Y que vemos puros caballeros, si, pero bueno, ¿qué pasa? Erika, bienvenida. Gracias, porófer, buenas noches para todos, bienvenida a Erika, ya no es, soy en general de sistemas de datos, además de veinte años, tengo una especialización, engeniencia, proyectos, hace profesanos la hice, empecé esta especialización de ingeniería de todo el Jorge para retomar varios temas a nivel laborales, soy coordinadora de una fábrica de software, trabajo para el grupo de empresarios al red con, hacemos todos los sistemas de información para los diferentes proyectos que tienen la compañía, esto y como coordinadora, hace ya casi 12 años con la compañía y hemos tenido digamos que varios sistemas de información en diferentes, con diferentes herramientas, un tonel, PHP, con bases de datos, hay psicoal y psicoal serbes, retomando varios temas a nivel de desarrollo con esta especialización, porque soy desarrolladora durante seis años, pero ya sé, más de 15 años no desarrollaba, entonces con esa especialización he retomado bastante temas técnicos a nivel de desarrollo, me pareció muy interesante, con muchas expectativas con esta materia de gobierno del dato, porque a nivel de seguridad, pues pienso que si hay varios temas en cuanto a regulación, que necesito aprender, con muchas expectativas para seguir aprendiendo, seguir poniendo en práctica, varios de los conocimientos a nivel, digamos, desarrollo de software, también soy escrupnacer y se las certificación hace dos años, y también pues implementando varios temas a nivel de metodología, ságiles dentro del área, y como le mencioné, tengo muchas expectativas de seguir aprendiendo, seguir aplicando estos conocimientos en varias cosas de las que hago dentro del área, y con las de seguir aprendiendo todos los días. Enrique, una consulta, ¿de los roles que estás desarrollando ahora? Coordinadora de la fábrica de software. Ok, genial, ¿y te certificaste en escrumes? ¿No te acaso escuchas si estás certificada en escrum, si a todo? Si, bueno, si desconecto, creo. Ok, la interesante. Y, si, miren, esa procesión de formación, no hay que dejarlo también, en algún momento, lo haremos de ese proceso de certificaciones, porque es importante hacerlo de manera para negra también a los procesos de formación, formal, va a dar la redundancia a visto. Bien, entonces, muchas gracias a todos, interesantísimo. Me quedo de pronto con la inquietud de los otros, pero bueno, vamos adelante igual. ¿Te quieres decir, yo? Dale, ya resuelvo. Bienvenido. Y si, mi nombre es de Barcelona de Bárbubo Salinas. Yo tengo del profesión BASE publicista. Tengo una más de esta cuestión de generaciones de contenidos digitales. Y actualmente, pues, estoy desempieñándome en el cargo como Lierd UX, en una empresa española, Idom. Trajo todo el proceso en tu en, del proyecto. Y pues, realmente sí, esta especialidad, yo la veo más por el tema de gestión de conocer, pues, cada uno de esos procesos, ingestionados, Ilye Eraddo. Tengo la certificación de programes. Y me han hecho puesto el tema de la metodología. Excelente, excelente. Más peor perfectamente, porque estás aquí. Le he visto, entonces, porque obviamente estás metido de lleno en el flujo de desarrollo, a través de un proceso transversal, pero el hecho de que lo involucres con esto, te va a fortalecer esas habilidades de manera enorme. Entonces, excelente decisión Jefferson. Gracias. Gracias. ¿Alguien más? No, no. Se fue erica, quería. No sé si erica retornada. No entras nuevamente que fue una experiencia. Sí, te preguntaba que si estás certificada en escrum. Sí, en el plujo más. ¿Cómo quieres certificar este? ¿Cómo certificó? ¿Cómo certificó? Si, si. El plujo, excelente. Bien, bien. Lo que es súper. Muchas gracias. Bien, entonces, ahora sí, pues creo que estamos a tiempo, cumpliendo, cumpliendo con el esquema. Muchas gracias. Entonces, ¿qué interesante? No, a pesar de que estamos viendo el proceso, no solamente de formación, solamente para recibir la información que quizá tiene la silenatura verdad. Este proceso de conocer los contextos, no tre muchísimo. No tre muchísimo, porque como lo mencionaba, hace un momento me permite posicionarme. ¿Sabes dónde estoy? También obtener confianza sobre lo que estoy haciendo. Porque es algo también que quizás no lo tocamos, porque es un soft-kid. A veces, con ese síndrome de impostor y demás, muchas cosas creemos que lo que yo hago no es suficiente, o que quizás estoy muy lejos de lo que están haciendo mis padres. Entonces, una estrategia también, no sólo en procesos de formación presencial, sino que el cual como estos es generar estos espalios para bien vender como se está moviendo en acá. Sí, porque yo estoy escuchando en qué profesión son, cuál es el rojo que están desempeñando, tiempo de experiencia. Y con esa información, yo también puedo obtener, o puedo clarificar y tomar decisiones importantes. Entonces, la idea es aplicar también el fin de que de un contexto muy superficial, como llevamos también esta dirección estratégica. Entonces, bienvenidas y muchas gracias por el tiempo que cada uno se toma bien. Entonces, ya lo que nos trae, esta asignatura toca dos resultados de aprendizaje, sobre los cuales se va a ser contenido visto, el primero que dice identificar los aspectos legales relacionados con la captura, el almacenamiento y uso de datos. Y el segundo analizar marco de referencia para el gobierno de datos y tomar decisiones en la organización. Entonces, no son temas, son resultados de aprendizaje, eso es lo que vamos a estar en la capacidad, obviamente de gestionar nosotros después del proceso de aprendizaje. Entonces, esto también nos permite saber qué lo que vamos a obtener de este proceso de formación de la asignatura. Entonces, fin si que algunos, quizás, han sido viciosos, o no, porque han tenido el tiempo, revisaron y el enfoque que plantean si es lo mismo que está, de pronto, asociando la asignatura. Eso resultado de aprendizaje, pues ya ustedes tienen más experiencia que yo, en la metodología pedraúgica de la universidad, se se gregan en unas temáticas que están divididas obviamente de ciertas semanas y lactaba para examen. En la primera semana, que es hoy, hablaremos de direcciones estratégicas y gobierno de datos. Posteriormente, hablaremos de business intelligence y datos maestros, datos webhows, data leaks, todo ese tema importante. Aquí en los data leaks, vamos a hablar un poquito también de cómo, a nivel legal, en Colombia, ya es muy importante cuidar esos data leaks. Desde a nivel de governmental, Colombia viene siendo muy visiosa. Desde más o menos 2014, 2015, con la estrategia de gobierno en línea y todo eso, traí una connotación importante para, para, para el tratamiento de datos y de ahí, hace toda una estrategia importantísima, también a nivel boomer mental que vamos a tratar. Semana 3, metodología y tendencias, semana 4, introducción al marketing, semana 5, métricas y métodos de análisis, marketing de relaciones de análisis de R&M, ¿sierto? Semana 6, introducción a la protección de datos, semana 7, en picate, protección de datos personal, esperado que les comenté, les comenté así, hace un momento y vamos a tocar también ese tema desde, me confirman lo que dice, Puyo Cesa, que, que, bueno, precisamente estás escribiendo lo que yo escuchaba bien, yo creo que, y, pues, ya se hubiera ganado la salida del audio, entonces, para que lo, lo tenga 50, cuyo, porque ya, aquí pues nos confirman que me están escuchando bien, muchas gracias, bien. Entonces, si les comentaba, los que también se afiliaron a la, a la asignatura, por lo que creo que esto es electiva, ¿sierto? Si no estoy mal, o es material, ¿sí? Seña, ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? Y, pues, entonces, también tocamos, cuerte el tema de seguridad de la información orientada al dato, entonces, si tenían esos expectativos, sí, la vamos a ver también. Y, como lo mencionaba, apenas iniciamos la clase, pues, nuestro tema es una dirección estratégica, el gobierno del dato, ¿sabes? Que tópicos tiene para el día de hoy, obviamente, el proceso de introducción inoperativo, que siempre, digamos, que lo trae para cualquier tema, en todo lo que volvemos aquí en la universidad, hablaremos de qué es la dirección estratégica, el proceso de dirección estratégica, qué es el análisis estratégico, el cuadro de Maldon Integral, ¿sierto? La toma de decisiones y el gobierno del dato, ¿vale? Y, pues, claramente, del número 13 de mar sonos de la desarrollo del caso. Bien, pues, empecemos caballeros y apreciadamente, entonces, la dirección estratégica como aquí lo plantea, ¿sí? Busca nada diferente a la... Es el cáncer de objetivos, cierto, empresariales, generalmente, mapeados a mediano y el largo plazo, es complejo el concepto de la dirección estratégica, planteada un corto plazo, ¿no? Porque eso vamos a darnos cuenta ahorita con el cuadro de Maldon Integral y con todos los componentes importantes de la dirección estratégica, que eso es un proceso de elaborado, quizás articulado, corto, doxo, tengo que decirlo, ¿sí? Pero totalmente necesario para el enrutamiento y para el éxito de las organizaciones. Se ha hablado por mucho tiempo de que uno como rol, como funcionario, como empleado, como colaborador, le hace el feo generalmente a todo lo que tienen que ver con el proceso organizacional dentro de una empresa cierto. Pero uno no sabe, quizás cuando uno obtenidos a Naudres, uno no sabe el daño que uno mismo se estaba ocasionando antes de conocer ese proceso organizacional. Me explico, es muy común ver empleados que no saben ni cuál es el coro de negocio de la empresa para la cual trabaja. Que le hacen el feo y desconocen los procedimientos que están planteados en la organización, desconocen los procesos que rigen toda la área de la compañía, incluso desconocen sus propias funciones. Porque hay como una mala práctica arraigada, sobre todo en organizaciones latinoamericanas por parte del colaborador hacia conocer la empresa. Y cuando nos encontramos con colaboradores, con empleados que realmente les interesa y entienden esto, usted alcanza a perseguir casi que de manera inmediata la diferencia entre uno y otro. Porque es importantísimo saber usted a un restaurante conocer cómo funciona su autor. Entonces, vamos a ver incluso a través de los roles cómo lo que les digo en los mentiros. Entonces, es obviamente, pues se gusten alcanzar unos objetivos usando el cuadro de mando integral, que es una metología o método ampliamente documentada desde hace muchos años, que no es otra cosa que los voy a traducir que es intual la gestión de organización. Es ese cuadro de mando integral, es toda la gestión de organización. Todos los componentes que permiten, obviamente, que en la dirección estratégica se desarrolle de manera exitosa. Y validando que con un concepto que viene siempre muy importante desde hace unos años es la gestión del dato cierto. Y es la gestión, y o ese valor hacia la gobernanza del dato. ¿Qué quiere decir eso? Que es entender, bajo la concepción práctica, que el dato o la información va a brindar ese camino, va a brindar esas señales, va a brindar esos valores, esos números por traducirlo de manera simple, que me van a permitir a mí, en una toma de decisiones adecuadas. Hoy en día, ¿quién no hace una gestión del dato? Sí, a través de lo que conocemos como el gobierno del dato. Creo que está llamado a desaparecer. Desde el punto de vista de macro organización, es cierto, desde el punto de vista incluso de las startups de cualquier tipo de emprendimiento que estés ojiendo. Y lo vemos, y lo vemos no solo en el ámbito profesional o organizacional, sino también en este proceso de explosión, de nuevos roles del marketing, hablando de punto de vista de los influences, de los productores o festores de contenido, de cómo personas con este tipo de habilidad hacia el procesamiento de la información al logrado consolidar una carrera exitosa de manera económica e incluso empresarial. Entonces, es un tema que trascende el contexto organizacional. Lo quizás lo vemos cuando hablamos de direccionamiento estratégico, así, empresa organización, cadena de almacén, es cierto. En fin, lo vemos como algo totalmente enorme a sector gobierno, sector público, pero realmente no, la dirección estratégica, incluso impacta el desarrollo económico personal. Si logramos incluso atraer algunos conceptos que nos venda la dirección estratégica para nuestro desarrollo personal, eso se va a haber impactado también en nuestra comodidad profesional económica. Temas sensuales, por ejemplo, como una dofa, como una análisis de requerimientos de mientorno, como de pronto, como un plantamiento de objetivos hacia lo que yo quiero conseguir personal y profesionalmente. Entonces, creen que podemos ahorita con cuanto andemos en los conceptos, podemos hacer la trazabilidad y como lo dije, las instracciones hacia el concepto mínimo, es decir, aplicarlo al individuo, funciona, funciona, funciona. Entonces, la dirección estratégica plantea prácticamente estos tres tópicos que también sí se dirigen a la información que nos venda, el aula de prueba lo vamos a encontrar. Y que la dirección estratégica, disculpen si de pronto leo lo que está ahí, pero quisiera que lo sociadizaramos y empezáramos a descomponer ese elemento en partes importantísimas. Porque no dice que la dirección estratégica es una disciplina que integra distintas estrategias y tácticas empresariales, analiza desaciones tomadas y observa sus consecuencias, efectos durante un periodo de tiempo, aparte de su prepención de alcanzar objetivos y empresariales de la<|lt|>ga opasión. Y abajo también se resalta, es decir, la planitica es nuestra técnica no es una cajetro. Entonces, no es que por yo decir que mi organización, si vamos a desarrollar todo un proceso y una metología de gestión estratégica, dirección estratégica, eso me va a garantizar el éxito y que es ya todo está dicho y solamente es copiar y pegar. No, no, dirección estratégica me brinda contextos y me brinda herramientas importantes para el poder encaminar en este caso hablando de forma más comida en negocio o incluso fortalecer algo que ya tengo andando que no esté tan tecnificado. Entonces, y es importante recalco algo que mencionaba o que mencionaba el inicio y generalmente esos procesos de dirección estratégica tienen una línea de tiempo en común y es que son procesos a mediano y generalmente a largo plazo. No hablamos de dirección estratégica para ver si yo de pronto de aquí a mitad de año logro pagar mis deudas, ¿no? Es un proceso de planeación organizado estructurado donde se tienen en cuenta odiado de externas, variado de sinternas, ¿cierto? donde se tienen en cuenta diferentes tipos de contextos para poder yo generar un plan con unos objetivos con unas metas que voy a poder medir. Entonces, eso es importante destacar. Y algo que les mencionaba y tal de la dirección de que entonces, dirección de mente, dirección de mente estratégico, debe llevarse en cada rol desde el punto de vista de la visión organizacional, ¿sí? La dirección estratégica no tiene que estar garantizado únicamente por la, por la Junta Directiva, por la Junta de Asociados como lo quieran llamar por por el Comité Deputivo, tengan el note que tengan, ¿no es? Para que una dirección estratégica sea exitosa, ¿sí? Se debe garantizar que todos los involucrados en la organización trabajen y convergen en torno a ella. Incluso, no solo desde el punto de vista de beneficio organizacional, es decir, que una empresa siga siendo exitosa, mejor, su indicador, ¿sí? No, incluso desde la gestión del individuo como profesional. Si hay que irse a la cuenta de que hay que estar desarrollador, estar de seguridad, estar ejecutivo, estar de finanzas, ¿sí? Si cada uno de estos roles entiende la importancia del direcciónamiento estratégico desde su rol, valga la redundancia, el resultado estratégico en el corporativo va a ser extremadamente sencillo, tanto para la organización como para el individuo. ¿Cómo sí? Les voy a plantear algo muy importante y con esto retomó algo que dije al inicio. Tristemente, muchos ingresamos a una organización y desconocemos todo el contexto organizacional. ¿Cómo así? Iniciamos generalmente en los procesos deitucción, hay todo un proceso de capacitación, hay todo un proceso de un borde, de incierto, de inicio a mis funciones, a mis vida corporativa y generalmente se asume de una manera muy trivial, muy trivial, o digamos muy superficial por el colaborador. Solo quizás se asume una percepción diferente, una actitud diferente, cuando el rock estás asumiendo de alguna manera es directivo o conyeo un tipo de liderazgo. Entonces esto que trae, esto empieza a generar una cadena hecho que que va desde el en la O más de ahí, la estalera, la O más fuerte que podríamos estar hablando de presidente del PUTICOJEPTO. Entonces, creo que vamos a querer llegar, quiero llegar a un punto muy importante, si yo voy a hacer el SISO de mi compañía, si voy a hacer ese TGO, si voy a hacer el, voy a decirlo en español, el CEO, o cualquier otro tipo de rol con enfoque tecnológico, yo tengo tener claro que yo tengo a limiarme el direccionamiento estratégico, tengo con lo sea del direccionamiento estratégico. Quizás no a profundidad como lo pueda tener un lider, enfocado en alta creencia pero sí lo tengo muy claro, debo entender a ese donde va la dirección estratégica, cuáles son los componentes importantes que convergen en ella y que ya también los vamos a nombrar, son muy sencillos y lo hacemos visto toda la vida, toda la vida, lo que pasa es que lo hacemos visto por el lado. Entonces, imagínense un SISO o un CTO que no tengo una visión estratégica, por ejemplo, para desarrollar el Plan Estratégico de Tecnología, que no es otra cosa que desde la gestión tecnológica de la organización contribuir al Plan Estratégico Corporativo es la misma cosa solamente aterrizado a mi rol y a mi gestión. El SISO, por ejemplo, el Plan Estratégico de Tecnología de la Información o como lo conocemos generalmente aquí en Colombia, la política de seguridad de la información, si yo no me he detenido a revisar, a comprender, a entender el Plan Estratégico de la Compañía, como yo voy a proponer una política de seguridad de la información, como voy a poner una política de protección de la información, de tratamiento de la data, si me siquiera conozco el dirección a mi estratégico o digamos los objetivos estratégicos de la Compañía para los siguientes cinco o siete años. De ahí, dais dónde empiezas a observar cómo el negocio no fluye el mismo ritmo del proceso que tú y dices, porque obviamente no estás tomando el mismo camino y la misma vertiente. Y es un proceso que se evidencia muchísimo. En los procesos de consultoria, por ejemplo, que hemos tenido la oportunidad de colaborar, notas una desconnectión enorme. Donde se nota mucho más este tipo de carencias organizacionales en el sector público, es mucho más fácil evidenciarlo, porque por la falta continuidad de procesos, por los continuos campios, cierto, por la rotación de personal. Desde el punto de vista de la concepción de la función pública, pues es complicado, es complicado, por eso es importante tener un limiamiento nacional, de direcciónamiento estratégico y existe ya. El paso es que no por esos procesos de rotación de personal, ya sabemos que el centro de público, o evidencias también mucho a procesos, a procesos burocráticos, depende también de qué figuras o qué personas están vigentes en un periodo de tiempo, ya sea por, bueno, le digo, con esos burocráticos, por ejemplo, una alcaldía dura, una alcaldía de una gobernación durante cuatro años. Y cada vez que pase esto, esto se enfoque para cambiar, ¿sí? Eso no puede ser un problema. Si ya tuviese, ya existiese el nivel de madurez en el sector público, por ejemplo, de entender que cada cuatro años se debe cambiar en el enfoque, pero se debe cambiar el enfoque también tratando de ver esas oportunidades que vienen ya de la planeación estratégica anterior. ¿Qué es lo que pasa? Y por qué, generalmente, las cifras del sector privado son muy diferentes de la desdicta del público, porque se cortan las estrategias. Mi siquiera se adapta, se corta. Entonces, se hace una planeación estratégica para cuatro años, luego nuevamente se hace otra planeación estratégica, pero se corta totalmente lo que se trae. Entonces, no hay un proceso de continuidad en la gestión estratégica, y eso hace que haya más gestiones en los procesos, ya abajo sí, en vices de cumplimiento, un bajas métricas, ¿sí? En fin, muchísimos hallazgos en procesos de auditoría, muchas no conformidades, en fin, una cantidad de elementos que están susitadas pero especialmente porque no se ha logrado en cadena a pesar de que crean el nivel gubernamental existe en el tratamiento interesante, como el modelo integral de gestión, ¿sierto? Para temas de seguridad en la información existen el modelo de seguridad de la información, el modelo de seguridad y la capacidad de información. Ya hay estrategias que nos permiten, de pronto, trabajar de una manera mucho más fácil y que ese trabajo tengo un redito en el tiempo. Entonces, es importante resultado para cada rollo, si yo soy el desarrollador, yo lo debo tener muy claro cuál es el direcciónamiento estratégico de mi área, por ejemplo. Si queda muy difícil ir hacia el direcciónamiento estratégico o los objetivos estratégicos o los objetivos de negocio, porque lo podemos encontrar en cualquier nombre, por lo menos yo debo saber qué quiere mi leader. ¿Qué es? ¿Qué quiere mi jefe? ¿Qué quiere mi jefe? ¿Qué quiere mi mano, ayer? ¿Cómo lo tienen clasificado en el lugar donde ustedes trabajan? O incluso, si yo soy ese rollo del liderazgo, ¿sí? ¿Cómo yo tengo que clasificando y más piada de una manera muy penetruturada a todo lo que he llevado? Para que de lo que está de mí hacia abajo fluya y confluya en torno men. Es importante. Si ustedes de ya están liderando esa área y usted no tiene definido ni siquiera lo que usted hace, crean que lo que viene de abajo de usted va a venir en total de sorde. Va a ser poco productivo y va a ser por darlo en este término, va a ser información bruta, ¿sierto? Sin pulir. Entonces, es importante. Desde el punto de vista del rol que desarrolla, si por eso usted conoce en dónde está su contexto, ¿sí? Espacio tiempo. Saber con quién está trabajando, saber cuál es la idea de negocios, saber cuál es el producto o cuerte, conocer muy bien el cor de negocio, conocer los objetivos estratégicos o cómo hacer el plan estratégico, no es necesario leerse el documento de sienuchas. Vállese los objetivos estratégicos y vayas a la iniciativa y a las metas, porque si ustedes saben cuáles son las metas usted va a decir, ah, mire yo aquí, yo aquí me voy a dar un golpe, un golpe de productividad, porque sé que no sé, que en cinco años la organización quiere tener todos sus trámites, todos sus trámites en línea. Ah ok, si yo soy el jefe de tecnología, pero yo no tengo que esperar que en dos años, en un auditor y alguien me venga, me diga, mire, cómo usted está confluyendo con esta meta, cómo usted está interacuando con la organización para que ella logre esa meta. Entonces, que tiene que hacer uno sobre todo cuando están esos roles de lirazgo, hacer la atracción, traerme esos objetivos que me impactan y que me tengan. Porque yo los voy a tener que de construir para a través de mis propios objetivos estratégicos del área a través de mis propias metas poder lograr la consecución de lo que desde el punto de vista organizacional se busca. Entonces, son cosas sencillas, lo que pasa es que quizás hacen un descomprendemos. Les mencionadas el momento y les dejo una pregunta abierta para que cada uno se responde ya. Cada uno, ustedes conocen los procedimientos del área que les involucran. Por ejemplo, procedimiento de desarrollo seguro para lo que están programando. Procedimiento no se de gestión de activos, algo tan sencillo como no sé, que existe una política de escritorio limpio. Háganse esa pregunta. Ustedes conocen ese contexto gubernamental de su rol y el escenario más cercano a sus roles, los procedimientos y las políticas de agregación. Las conocen. Conozce si el área a la que pertenece tiene un plan estratégico. Algo no va a decir, no me interesa, porque a mí me está diciendo que me haga esta función o que me le cambia el color del botón, claro que si usted conoce eso crea que usted va a ser mucho más productivo. Incluso, es una estrategia muy interesante y muy inteligente con proceso de escalamiento vertical en una compañía. Sus esfuerzos van a ser tan sutiles, sin tanto esfuerzo que usted se va a dar cuenta que va a escalar en el momento que me lo espera. Lo que usted está haciendo va a conseguir las metas y los objetivos tanto del área como de la organización. Por eso estuvo uno suele ver, estamos viendo mucho talento a nivel de liderazgo de tecnología que ya han pasado a capaz de negociar. Porque tuvimos la explosión de la metodología saquile cierto, sobre todo que la metodología saquile a muchos y desde el punto de vista de liderazgo, es muy extraño, por ejemplo, no ver alguien que maneja una metodología y eso le ha hecho también entender la concepción de la organización de los equipos de trabajo. La definición clara de objetivos a través de estar definiendo todo el tiempo y todo el día de usuario. Entonces usted ya adquiere esa habilidad y esa capacidad de mapear, de mapear, el cor de negocio a través de todo el usuario, por ejemplo. Y eso lo ha llevado a destacarse desde el punto de vista gerencial. Por eso es que es muy común hoy en día ver esos talentos que en rara vez estaban asignados para nosotros, por ejemplo gerenciales es muy extraño ver, ver de pronto roles a fines, al desarrollo tecnológico, ya en encillas, bueno así en todos de gerenciales y ya hoy en día eso está cambiando. Entonces eso es importantísimo entender que el direccionamiento estratégico debe llevarse en cada roo. Y si tienes un roo de idea algo muchísimo más. Entonces que de pronto todo el implementar la dirección estratégica obviamente va a traer unos beneficios, ¿cierto? Para relacionar y la correca uno de nosotros en los roles de trabajo. Y los que podemos ver alguien, podemos detalle cuando se implementa una gestión estratégica en mi negocio, en mi área. Pásilmente podemos ver que hay un aumento de la competitividad, que hay un ciclo de gestión claramente definido. Es decir, yo tengo el modelo de demín, yo tengo lo que les comentaba hace un rato, un proceso que funciona de maravilla, obviamente con sus lunares, pero es un proceso que generalmente está mejora con ti, donde hay un proceso de capacitación, desensibilización, docten todos conocen. Si hay un hallazgo, se genera un plan de remediación, si ese plan de remediación luego se verifica y se logra comprobar que sus hallazgos se superan. Entonces es fácil ver que tienes indicadores de gestión, tienen las cifras claras. Entonces eso es como entender que si uno madruga llega a temprano en las citas todo el fluency. A veces algunos entendemos más tarde que otros, pero cuando uno entiende de pronto que llega a organizar o que has una planeación en el día anterior, y de que ya tienes una estructura de opinión para iniciar todo día, ya sabes cuáles son tus pendientes, ya logras hacer una clasificación de manera personal, por ejemplo, a ti las cosas en el día te fluyen mejor, tienes mejores resultados, lo mismo pasa con la dirección estratégica. Cuando ellos logros establecer los componentes básicos de dirección estratégica en mi gestión, todo empieza a fluir mucho mejor, obviamente estoy hablando de que hay organizaciones que tienen planteamiento de direcciones estratégicas y no funcionan totalmente de acuerdo. Y que fracasan por una mala gestión estratégica del negocio, también estoy de acuerdo. Pero eso no exime del pronto lo que les comento de que cuando yo logro un nivel de madrugues en el establecimiento de direcciones estratégicas, todo fluye y se nota. El problema es que un caso común que se nota de las organizaciones que fracasan por esa falta de gestión, por esa falta de dirección que decía la estratégica, es porque no es hecha conciencia, es hecha por negocio, entonces donde se pimo utilidad, por ejemplo, sobre calidad y muchas cosas, entonces convergen muchísimos elementos para poderlo concluir. El proceso de dirección estratégica, yo lo clases ve con dos fases, y estas ahí lo van a encontrar muy similar, pero yo estas pedagres de otra orientación, una frase preliminar, y aquí me van a dar la razón y decir, pero sí, pero esto lo hemos visto toda la vida, toda la vida lo hemos visto, sí, hay una frase preliminar para mí y una frase de consolidación. ¿Cuál es esa frase preliminar? Pues es ahí donde yo digo, vamos a implementar todo un tema organizacional de estructuración, de mejor a continuo a eso lo que sería eso es la dirección estratégica, con fluir los esfuerzos de todos los elementos de una organización, hacemos fin común, esa es la dirección estratégica. En este caso la fase preliminares, yo decir, como organización, vamos a darle orden a esto, vamos a organizarnos organizacionalmente, discúlpenla la redundancia, pero creo que queda muy tásita y escritor, vamos a organizarnos, vamos a establecer nuestras metas, vamos a decir, ¿quiénes somos, quiénes queremos ser y a dónde queremos llegar? Y vamos a decir, ¿cómo quizás lo vamos a hacer? Y profesores, ¿cómo se reduce a esto se reduce, por ejemplo, en el establecimiento de la filosofía institucional, en el análisis interno y externo a través de estrategias, por ejemplo, como la matriz dofa, ¿sí? En la selección de estrategias a través de la implementación de objetivos estratégicos y de metas, ¿sí? En el establecimiento de KPIs para poder medir lo que estoy haciendo, entonces sencillito, en todo lado lo vemos, ¿sí? ¿Cuál es el problema entonces? ¿por qué el problema es que a veces se hace por papel, por cumplimiento de quién? No sé, porque a menos de que ustedes se niso el 9.0001, lo puede certificar, porque pues es generalmente lo que puedo certificar, yo un tema organizacional de todos esos, no sé para quién, entonces, este ha sido el principal es de la Wondera Casos, que el direccionamiento estratégico se ha visto, es como un tema de papel, ¡ah, voy a montar mi startup, tengo mi emprendimiento, yo me conseguí capital, ¡ah, pero voy a contratar a alguien para que me haga el direccionamiento estratégico! ¿Suele sucede? ¿Pero que como así no se puede contratar con su historia? Sí, una cosa es contratar con su historia, para que me genere ese acompañamiento, me lleve de la mano y me ayuda a construirlo, pero conmigo, y otra cosa que se lleva a decir, ¡ah, míre, que necesito algo que me haga este, me planteé todo el esquema organizacional de la compañía, a su diferente, ¿sí? ¿Es un diferente? Son totalmente caminos, caminos contrarios, entonces esa fase preliminares donde, esa fase de conciencia, concientización por parte de la organización, de decir, vamos a empezar un proceso estructurado, porque quizás no desconocamos que hay organizaciones, hay empresas, hay esparaz, hay proyectos que surgen, generan raditos económicos, porque no se crean algo innovador, sin necesidad de estar organizados, pero llega el momento, creesamente, porque ese es un proceso de explosión, fue una moda, fue un producto que creó disrupción en el mercado y llegan al éxito, pero, generalmente, cuando vamos a empezar hay que hacer eso, ¿sí? ¿Es el famoso estudio en mercado que uno tiene que hacer? Cuando le dicen vea, usted va a abrir un local, una almacén de ropa, por ejemplo, usted hizo un estudio en mercado simple, por lo menos ver si tiene competencia, por lo menos ver si, ver el costo de los servicios, ver si ese centro comercial o ese moldo donde usted va a ir, concurre gente, ver si usted llegue un análisis económico, el producto, ¿sí? ¿Cuánto le cuesta fabricarlo, cuánto le cuesta venderlo? ¿sí? ¿Qué maje de utilidad? ¿Le queda después de los gastos? Entonces, cosas tan sencillas, como esas, también se hacen nivel organizacional y eso surge a través de dirección de su estratégico. Y cuando se hace desde un inicio, por eso se llama fase preliminar, ¿sí? Es un buen indicador de éxito y prosperidad organizacional, porque no vas a hacer algo sobre algo que ya existe, sino vas a hacer algo a medida precisamente que inicia con esa organización. Entonces, es importante. Y esa fase de consolidación ya del modelo de direcciónamiento estratégico, ya es lo que ya define su nos objetivos, y eso definiste unas metas, leí usted con texto y el entorno externo y el term, externo perdón, creaste una filosofía, unos principios, algún era, hay que jantar a los principios que digan respeto, no sé, hoy estamos a los principios de Apple, por ejemplo. Y vamos a dar cuenta claros que tiene sentido, todo tiene sentido, cuando todo se hace de manera en granada, y de manera consciente todo tiene sentido y quizás uno entiende el éxito de ciertas compañías o de ciertos emprendimientos desde el punto de vista estratégico. Entonces, en la fase de consolidación que es prácticamente el mismo tiempo, yo no puedo pasar en la fase de consolidación, si yo no tengo el análisis del contexto, si no eres FiniSaf, filosofía, institucionales, es decir, ¿qué es lo que me va a regir a mí, como organización? Si eso yo no lo tengo claro, pero aquí nos meteríamos en otro tema que es el tema organizacional, el tipo organización, pero si yo no defino quién voy a hacer, o si en defecto yo ya soy alguien, si yo no digo quién soy, pues va a ser complicadísimo, va a ser complicadísimo, porque si ni yo mismo me reconozco, ni me autopersivo. Entonces, esa fase de consolidación, ya que esa mismo tiempo prácticamente, pues ya es donde yo estaba, es una estructura organizacional, donde defino un tema de roles, funciones, colaboraciones, figuras transversales, tema de acompañamiento a través de consultorías, áreas o comités organizacionales, por ejemplo, aquí les colocó, mecanismo para resolver problemas al interior de la organización, si definir todos sus elementos, que pueden ser útiles en el desarrollo del día a día de la operación y el negocio. Algunos dicen, ¿a qué se copas, ese subdé convivencia, eso es una tontería? Eso hace parte del direccionamiento estratégico, y cuando eso está bien definido a organización, por ejemplo, hay un clín organizacional, por lo menos, por lo menos lleva adeo para mucho. Es una empresa donde o una organización donde los colaboradores se sienten medianamente bien. Cuando eso está muy maduro, somos organizaciones prácticamente que andan solas en el tema de convivencia. Porque hay una altas satisfacción de los colaboradores, poca gente se queja, hay un alto respecto hacia la organización y su nombre, se nota obviamente en el desarrollo de las actividades del colaborador, son empleados contentos. En todo el lado, vamos a encontrar realmente la satisfacción, pero cuando están todos estos mecanismos fíjense, bien identificados, bien mapeados desde el punto de vista del análisis estratégico, todo fluye mucho mejor. Si alguien me puede decir acá de punto, si están en una organización donde se siente bien, donde se siente rico trabajar, para serme entender, me lo puedes decir. Y puede buscar de pronto esas causas de por qué se siente rico trabajar ahí, porque es una organización muy madura. Quiera el torno hacia la humanización de las tareas del colaborador y no más hacia el cumplimiento, es decir, entiende que quizás me da más rey tomi como organización, dejar que el me trabaje por meta sino por horario, dejar que el tenga la posibilidad de usar un día de descanso sin que sea un día de vacaciones. Entonces, son temas organizacionales que crean peso y crean valor, pero no nacen porque yo quiero hacer un jefe bonachón, nacen precisamente porque desde la filosofía institucional yo como organización traigo claro como quiere que me engranje funciones. Entonces, todas esas políticas permisivas, orientadas hacia el trabajador que vemos nosotros en las compañías de TAY sobre todo, es producto de un direcciónamiento estratégico claro y que viene definido incluso desde TAY y con VALE. Esa es una famosa estructura sobre organizacionales de transversales, es decir, poco verticales donde no está tan marcada la dependencia de roles, donde no está tan marcada la subordinación, pero todo eso viene cosechándose desde hace muchos años, por eso es que las empresas de tecnología son evaluarte y son referentes para proceso de direcciónamiento estratégico exitoso desde el punto de vista de repensión de talento. Por eso mismo porque vienes desde un proceso no de hoy, bien un proceso desde hace muchísimos años, que se ha venido estudiando y que se ha ido mejorando. Entonces precisamente esa fase de consolidación trae con un agregado especial que es ese proceso de fiesta y retroalimentación de los procesos que como les comentaba hace un momento, quizás viene definido porque la organización tiene un modelo PHVA. Sí, proGPHVA, sí tradicional lo escuchó, ya se me sucede, pero funciona, funciona, funciona es un proceso sí clico de retroalimentación, funciona. Al igual que las metodologías ágiles, si ustedes no se han dado cuenta en uno de descubierto las metodologías ágiles están en ese proceso PHVA. Entonces es importante, por eso hay que romper ese paradigma de que esos son conceptos duros por el contrario de que sabérlos aplicar el contexto actual. Entonces fíjense cómo se puede ver un proceso de dirección estratégica mappiado en una imagen. Lo oficio parece como el mapa organizacional, mapa de proces parece similar pero no es cierto. Entonces fíjense que la dirección estratégica, ahí no lo resume en cinco pasos. Sí, en cinco pasos tuve un profesor en la maestría que me dio de manera fenomenada esta asignatura, direcciónamiento estratégico. Y él no decía fíjense cómo podemos mapear todas esas incompletas que podemos ver en libros y en teoría en una imagen. Entonces y permitan me desglazar la tía de manera muy muy rápida para que no, para que no se me duele el malino. Fíjense que el proceso de planeación o dirección estratégica, sí. Va a partir, va a partir de eso que les decía yo de esa fase inicial de exploratoria que les comentaba hace una presentación atrás, donde quede fino yo la filosofía institucional, la misión, la avisión, pensifios, valores, cultura organizacional y la responsabilidad social empresarial o corporativo que había. Qué acto es sencillo, es sencillo es que ustedes creen que por ejemplo que porque Google tiene, tiene puff para trabajar camas, comedores, eso no lo plantearme en su filosofía institucional. Claro que sí, algún loco, disculpenme la expresión, se paró un día y ahí digo vamos a hacer que esto sea diferente, vamos a priorizar la humanización sobre el cumplimiento, estricto de metas y generaba y generando un clima organizacional en torno a la retención del talento como pilar fundamental del desarrollo corporativo. Aparte, claro, obviamente, de todo el tema del direcciónamiento estratégico para el tema económico, financiero, de expansión, todo ese. Solamente, les trae un punto que es muy fácil de entender para nosotros, es en torno a la humanización del labor, de colaborador en las organizaciones. Por eso le digo, sin y con vale, ha sido un referente para nosotros o para las organizaciones de tecnología, precisamente en la implementación de muchos modelos similares que son replicados aquí por Mel y por Vio, van por Seba. A pesar de que pueden haber una cantidad de de disrupciones o de malas implementaciones, pero muchas empresas que tratan de implementar ese tipo de direcciónamiento estratégico hacia la empleada o con que el direcciónamiento y que estratégico incluye todo. Entonces, yo tengo esa fase inicial de obviamente decir yo como empresa, como organización, quiero hacer mi planición estratégica. Segundo, definos os pilares fundamentales desde desde los principios que más adelante hemos los de a por ejemplo hasta precisamente ese tema de misión, misión, que dejar, cosierto, no, pero es clasísimo. Si yo leo la misión y la visión, yo como empleado, yo automático como colaborador para que no hablemos en términos, autorosos y alcaicos, yo encrean me contiendo en donde estoy parado. Pero si lo veo de pronto como requisito hay que dejar tu que en el 2050 voy a hacernos, ya lo vamos a tratar. Y todo eso cuando yo tengo sus elementos básicos desgranaditos, objetivos, principios, valores, misión, cierto. Yo ya voy a poder, por ejemplo, hacer ese análisis estratégico. De ahí me voy a parar yo para estructurar toda mi organización en todos los componentes que yo considero necesario. Yo obviamente ahí sur que ya la importancia también miren de ese tema de ese análisis externo, interno porque yo ya sé quién soy. Yo ya definí quién soy, yo quiero tener mi planición estratégica, me conozco, se donde quiero llegar, cuando, como de qué manera me voy a comportar para llegar allá. Entonces ahora ya eso es lo que yo puedo controlar. Yo necesito leer todos los elementos del contexto que me vayan a permitir a mí también poder lograr lo que quiero, porque no solamente me voy a aprender de mí. Y todo eso va a partir, lo voy a utilizar yo en el análisis estratégico, es decir, es donde yo empiezo a plantearme ya las estrategias. Sí, es ya prácticamente ahí sí, es donde voy a ver el trabajo. Ya tengo, ya tengo identificado muchas cosas, bueno, cómo voy a hacerlo. Bueno, cómo voy a lograr lo hizo. Entonces por eso dice que crece a tapas cuatro fíjense que al ámbito de estrategias. Claro, como yo ya tengo la información necesaria yo ya me conozco, conozco donde estoy. Pues ahí yo empiezo a plantear un conjunto de estrategias dependiendo de usted como líder de organización estrategias funcionales, estrategias de negocio, estrategias de globalización, expansión, estrategias a nivel corporativo, estrategias a nivel financiero, estrategias a nivel de recursos humanos, como usted lo quiera plantear. Y una de los insisos importantes en la primera definición decía que el direccionamiento estratégico no es una, no es una muestra que ya está definido cierto y no es algo de piedra. Cada quien lo moldeja según la necesidad. Y entonces cuando yo ya tengo las estrategias fíjense ya tengo yo pues la estructura de fin o la estructura organizacional tengo todo un sistema de gestión. Ay, es que con razón surgeso que se llama hizo 9000 los. Eso no fue por algo que estaba ya como es parcha, digo que no hacer plática voy a colocar como un modelo de referencia para que todo mundo se certificue. El problema es que se quiere certificar por decir quiero tener el poquito de eso 9000. Si no lo está haciendo precisamente por verlo como una mejora pues eso no va a funcionar para tener el logo pero eso por dentro va a estar podrido esto. Entonces fíjense que ya voy a tener todo un queima y un ecosistema organizacional definido porque voy a tener un sistema de gestión quizás integral cierto porque ya no solamente voy a hablar de calidad sino que voy a hablar de seguridad sino que voy a hablar de protección del dato sino que voy a hablar a nivel de seguridad y salud el trabajo, infíguete en un sistema integral de gestión y construcción. Resolución de conflictos cierto, procesos de comunicación interna, diseño de la estructura organizacional y lo que comentadas en un momento bien definida, todo bien escalado, bien organizado. Entonces esto es el direccionamiento estratégico en una y más. Creo que se conoce también como el centro de mando, que también vamos a tratar de esta y más definido. Y fíjense ese proceso de direccion estratégica que lo veíamos en varias pases, hay elementos tan simples que siguen realmente importantes y menciona y destaco a cada misión en la visión. Y estoy seguro y con el respeto de los presentes que aún de pronto nos cuesta, nos cuesta saber cuál es la diferencia entre misión y visión. Es algo como hay que, es una lucha interna con con con con mi yo interior paga la redundancia porque todavía profe no sé si la visión en la misión lo mismo, es la misma sopa para los diferentes platos, no realmente tienen su diferencia tásita hacia esto. Entonces, es tan importante porque le digo, alguien le esto y dice yo ya sé para dónde voy. Quizás los nuevos modelos de direccionamiento no me dicen misión y visión. Me traen un texto y me dicen quiénes somos. Y ahí en ese texto pues integra con un tema de modernismo, metodológico pues no están, no vamos a encontrar en la pana, en el sitio web, misión y visión, sino que vamos a encontrar un texto sobre acerca de nosotros, sobre nosotros, hacia dónde vamos y integra en todos los conceptos en un solo paradigma. Entonces, voy a decir el direccionamiento estratégico generalmente lo vamos a encontrar en la literatura de esta manera, articulada con los conceptos que ya conocemos pero muchas organizaciones nuevas si o con con unos procesos de pensamiento organizacional pues ya no me dicen que no tengo misión, misión, principio, filosofiano, tengo de pronto un consolidado en un texto que dice, perdón, sobre nosotros, quiénes somos, ¿sí? ¿Por qué no destacamos? Y ahí involucran eso. Pero para hacer entonces específicamente, claro con la definición de misión y misión, pues la misión sencillamente, y ese es el conjunto de elementos, ¿sí? ¿En dónde yo voy a demostrar efectivamente mi filosofía institucional, mis valores, mis princípios? ¿sí? ¿Cómo voy a impactar yo? ¿sí? ¿Dónde en qué momento de qué manera? Es importante, es importante. Sobre todo, cuando tengan el tiempo, miren, por ejemplo, la misión de las universidades de los colegios, son altruistas, es decir, púscanme por la sociedad a través de inculcar principios valores como la ética, la responsabilidad, con el fin de construir un ciudadano, que respeten las normas y sea de pronto un elemento importante y desarrollo activo para la sociedad, esa es un misión cierto. Mentiona, ¿qué quiere hacer, cómo lo quiere hacer? Aquí en lo, a quién se lo quiere hacer, ¿sí? ¿Y con qué elementos éticos lo quiere hacer? ¿Qué la sé? ¿Qué realmente es lo que busca? ¿Sí? Su deber ser hacia dónde quiere llegar. Y ya la visión plantea un tema ya de cumplimiento y de metas sobre eso, usted propone ser. La generalmente ya es, usted decir, sí, yo quiero formar ciudadanos de bien, que sean reconocidos por sus principios y por sus valores, pero ese proceso de visión es como yo ya me veo en el desarrollo de esa misión, y generalmente esos procesos de visión en Colombia los vemos atribuidos a cinco o siete años y mapea una ruta muy, muy, de pronto, muy concisa, muy sencilla de lo que yo quiero y de lo que yo quiero ser en ese tiempo. Entonces, no sé, ser, por ejemplo, una universidad, ser un centro de formación profesional al 20, 30 que se destaque, sí, por ser la más reconocida del mercado, a nivel nacional e internacional, es decir, yo ponerle fecha a mi corde negocio, yo poner que esa, yo me pueda medir, es el resumen de las metas estratégicas de la organización, esa es el resumen. Es muy raro ver que tu visión no vaya con tu plan estratégico, perdón tu visión no vaya con tu plan estratégico, el plan estratégico vas a dividir las metas y el tiempo y prácticamente esa visión en las síntesis de todo ese apartado de documentos estratégicos. Les voy a dar esa pareja no calificable, lean la misma visión de la organización en donde están los momentos y en la próxima clase me comentan qué viven y qué descubrieron, sí, la misma gente tiene razón, entendieron que estoy no lo había similar, entonces les déjad como respetuosamente esa tareta para quien quiera chismo ocial, efectivamente, ¿qué le permite usted como color? El laborador descubrir entendiendo y compendiendo la misión en la visión de la organización. Y se agrega algo aquí importantísimo, sí, miren los principios, los principios, esos son los principios de Apple, dice accesibilidad, educación, ambiente, inclusión y diversidad, privacidad, equidad y justicia. Y el problema es que esto es idónico, porque quizás una empresa mejor posicionada en bolsa, ¿sierto? Y su fi va a obtener el mejor rey de económico siempre, pero fíjense que cuando usted empieza a descon poner a la organización y también uno a humanizarla porque nosotros tampoco humanizamos la organización, sino que también la vemos como un ente, ¿sí? ¿Y quícidor? Entonces cuando tú humanizas la organización para entenderla, él dice, ¿tiene razón? Por ejemplo, Apple en sus productos, ¿no? Oye, no estoy siendo fan Apple, ¿no? Si no, que quiero traer la acolación, ¿no? Además, hay próbvio que ustedes, ¿hay fóllol o alguna cosa a esas? No, sencillamente, quiero que la otra de la acolación, fíjense dentro de los principios de Apple, ¿qué proponen esa accesibilidad impactar precisamente en ese aspecto, en ese principio? Y vamos a la realidad, ¿ok? Pues ha hecho esfuerzos para tener de pronto dentro de su sistema operativo, opción realmente que garantizan y que permiten la inclusión de personas con algún tipo de discapacidad. En educación, ¿sí? Ah, bueno, pues sus esfuerzos también por ofrecer un producto que quizás sea útil, efectivo, a través de sus campañas de promoción, creo que Apple tiene una campaña de promoción que tiene un tipo de descuentes para los que son estudiantes, ¿sí? A través de sus procesos de donación de dispositivos para contextos en educación, ¿sí? Con sus políticas hacia el medio ambiente, ¿sí? A la conservación. La inclusión y diversidad, ya le hemos visto, no sé si si lo han tratado también en los comerciales de Apple, el enfoque, el principio fundamental hacia la privacidad, desde sí, hacia mí, hacia la garantía de la integridad de mi data, ¿sí? Es algo que sí, que sí, yo creo que todos así no seamos ahí por lobes, podemos decir que es cierto. La equidad de justicia racial, no lo he visto, había que ver. Bueno, digo, quizás en sus comerciales, su proceso de marketing, genera ese tipo de diversidad en las personas que hacen los comerciales, pero había que ver cómo cumplen ellos los principios. Algunos son muy evidentes, yo creo que el tema de accesibilidad, el tema de privacidad y de inclusión, quizás puede ser evidente. No ser de ambiente, el educación de siguiente manera, mucho más tásito y profundo, había que ver. Entonces, piense que se plantean, o sea, les estoy hablando de una organización totalmente moderna en su enfoque, en su esquema de direcciónamiento estratégico, plantea principios. Los principios son parte de la dirección estratégica desde la concepción de ella, mismo hace muchísimos años. Entonces, lo ofice traer acolación precisamente por eso, para que digan al profe yo, es que yo entre ese proceso, que voy a hacer dirección estratégica, es el principio para que es como... Y eso es puro relleno en el sitio web, no resulta que no. Tanto los principios como la filosofía institucional o corporativa, van a definir quién es usted y como hacen las cosas, ¿sí? ¿Cómo se destaca usted frente a lo demás o frente a la competencia precisamente a través de la aplicación de esa filosofía y de esos principios? No es carretáqueme, y en organizaciones maduras, eso es evidencia, eso es evidencia. ¿Y aquí trae algo para discutir en ese tema de filosofía corporativa? ¿Sí? Y de establecimiento de principios como pilar también en el proceso, en la fase inicial de la dirección estratégica. Lo que ha venido pasando estos días con OpenAI y con Anthropic, ¿sí? Si conocieron de esa coyuntura o ese rose que existe o existió entre el gobierno de los Estados Unidos y Anthropic, que resulta que estaba proveyendo su modelo para múltiples temas a nivel de defensa en el gobierno de los Estados Unidos, y resulta que le eche algunas solicitudes que querían que rompieran el manual de principios que trae definido el agente o el modelo. Es decir, que rompa el código ético que Anthropic tiene estipulado para el control del modelo, el control ético. Estas gente digo, yo tengo tres principios que no son negociables y por nada del mundo, vamos a llegar a un acuerdo aquí. Entonces, empezamos a plantear, eso fue hace más o menos 8 días, se empezó a plantear ese dilema ético corporativo, que tan fuerte tu filosofía institucional y tus principios contribuyen de manera positiva al entorno en el que desarrollas tus actividades. ¿Qué paso? ¿Por qué traigo a OpenAI? ¿Por qué OpenAI llegó San Alman y dijo no? ¿Y ellos no? ¿Nosotros sí? Podemos negociar, pero crean que con nosotros sí, porque vamos a obtener un piso, una base sobre la cual no podemos pasar, pero quizás podemos ser más flexibles que ellos. Mientras que, pues traigo a modéis y digo, disculpa, me peró. Tengo que ser responsable con el mundo, básicamente, pues lo que digo, creo que ser responsable con el mundo y no esto es innegociable. Entonces, hay muchas cosas allá que realmente no conocemos, que están pasando, quizás nuestra misma percepción en el conocimiento y lo que creemos tener sobre el interincidencial, que puede ser extremadamente delicado. Entonces, lo que hablaba es el momento del pánico, no hay que verlo como un pánico sino como oportunidad. Si no dejamos de pronto, si no dejamos de pronto, caer en el discurso, que los cebo de estas siempre se han dicho, por ejemplo, San Alman dijo, que es más o menos un mes, que de aquí al 2020, ha hecho la super inteligencia de un hecho, ¿sí? Y que eso iba a traer consigo la reducción del 40 y 45% de los trabajos de oficina, por ejemplo, ¿sí? O lo que dijo Ariad<|es|> Modé, que dijo que desde seis a 12 meses, el modelo iba a ser capaz de desarrollar todo el flujo, de desarrollo de todo el cual de manera autónoma. Hoy en día ya hay papers, hay artículos de gente muy involucrada en estos procesos que ya dicen, no creo que vaya a ser tan así por esto y esto, que la pervisión humana va a garantizar este y este principio. Entonces, por muy entrenado que sea el lenguaje todavía no lo veo así. Entonces, a esto quiero llegar cuando en el inicio de decía que es importantísimo que, que empecemos a tomarmos en serio la vinculación de la inteligencia artificial de Nadea Transversal, nuestra profesión no como un pront, apreciados y respetados del Nobel, la inteligencia artificial como un pront, como un input un cuadro de textos sobre el que yo le pregunto a alguien, sino como verlo de manera funcional, de manera productiva hacia mi entorno y asimita y hacia mi hacia hacer, ¿no? Entonces, es importantísimo porque es dejarlo ver como una herramienta, el cual yo le he escribido detállame esto, detállame el blue, ayuda a me escribir en, ya va a escribir una función que me permita obtener el cuadrado número, y más allá realmente y poder ya entender, sí, el poder y la suficiencia que me puedan brindar este tipo de herramientas para mi desarrollo profesional y personal. Entonces, esta es una de las discusiones que le digo que traía para plantear, el tiempo vamos muy corto, entonces si alguien quiere participar perfecto, sino, pero si no se las dejo ahí para que también van a lice, ¿no? Pues bien, es de cómo aterrizamos desde el direccionamiento estratégico, sí, a través de los principios, seguramente, es o aterrizado de lo que se llama el código de ética de organizacional, como lo estamos viendo en algo importantísimo del mundo, importante, porque esto es un tema que todavía está fresco, está caliente como dice, es como una empresa dice, no, si tengo que ver el responsable con el mundo, ¿sí? Cuando uno le da arriba a Modaay, en esta discusión no tiene la también de la preocupación, ¿cómo? No, si es que hasta donde están llegando ustedes ya con esto, ¿sí? ¿Qué pueden descubrir? ¿Qué están descubriendo yo? ¿Y ustedes con esto? Porque para estar de ser, y gracias a Dios, él tiene ese concepto ético, ¿sí? Entonces es importante, ¿por qué se plantea como un proceso de discusión? Y ya vienes a nadie si es estratégico que es cuando yo tengo esa fase inicial, ¿sí? Esa fase exploratoria de la aplicación de direccionamiento estratégico, es como yo, obviamente, ya, ¿o tuve que hacen bien presa, que hacen bien organización? ¿Sí? ¿Cuáles son mis clientes? ¿Qué tipo de negocio manejo? ¿Cuáles son mis posibilidades de crecimiento? Entonces, ahí ya es donde yo hago el análisis de la información, ¿por qué así es sencillo? Sí. Entonces, direccionamiento estratégico se va a descomponer y lo vemos acá. Aquí lo alcanzan a ver, si es el análisis estratégico, ya me va a definir el acción, ¿no? Entonces, me va definiendo el acción. ¿Por qué? Porque ya tengo todas esas bases conceptual, teóricas, análisis de mercado, análisis de clientes de análisis, ahí van, análisis de proveedores, todo lo que ustedes quieran involucrar. Ya es el análisis estratégico, me va a permitir efectivamente planteamiento de las estrategias. Por eso aquí planteo algo, todas estas pequeñas preguntas, ¿qué capacidad de crecimiento? Preguntas tan sencillas como estas para yo, ¿qué me planteo del análisis? ¿Qué capacidad de crecimiento? ¿Cuáles son mis tipos de clientes? ¿Sí? ¿En dónde me muevo como empresa? ¿De qué es mi mercado? ¿Sí? ¿Cuál es mi nicho? Porque todo eso me va a permitir descubrir las oportunidades. Entonces, fíjense que ese direcciónamiento estratégico es totalmente integral. Aquí estoy hablando desde el punto de vista de negocio, ¿cierto? de marketing. Pero también lo estamos viendo a su momento desde el punto de vista estratégico a nivel de talento y de recurso humano que quien al final es el que me va a permitir lograr lo que yo quiero. Entonces, ¿tiene todas las vertientes posibles? ¿Qué al final fíjense que buscamos como organización la satisfacción del cliente? O cualquier sea el tipo de organización al final, pues, generalmente las organizaciones son preciones en un servicio, ¿cierto? Y ese servicio busca satisfacer la necesidad de alguien o de un entorno de personas o de un grupo particular de personas o de un nicho enorme de personas. Entonces, al final, ese direcciónamiento estratégico es lo que va a permitirles la satisfacción del cliente. Desde el hecho tan sencillo que voy a repetir de tener yo una estrategia, una estrategia enfocada a la satisfacción de mis colaboradores. ¿Por qué? Porque yo tengo un empleado contento, es un empleado que me trabaja bien y que me va a aumentar buenos resultados. No es cliché, es verídico, es verídico. Entonces, al final, ese análisis estratégico tiene que plantearse cómo yo voy a llegar a la satisfacción del cliente. Y ese análisis, obviamente, tuvo insumos importantes que nos mencioné ahorita. Insumos tan sencillos y básicos de conceptos que hemos visto desde hace muchos años, incluso me atrevería a decir que es que desde nuestra taco de formación de colegio como un análisis de factores internos y externos, si no lo hacemos, no, esto, si no hacemos esto tan sencillo, paremos, no es necesario que se llegamos, va a ser un fracaso. Y ahí es donde le extrae la correlación, la analogía de que yo puedo aplicar muchas cosas de direcciónamiento estratégico hacia mi direcciónamiento personal por dáles de nombre. Si yo defino mi su oportunidad de cierto, si analizo mi contexto interno, o sea, si soy autocrítico, revisó cuáles son mis portales, cuáles son mis debilidades. Pero si también hay el externo, yo miro, yo miro, obviamente, cuáles se desaportunía que me puede orientarnos mi cambio de actitud, cuáles son las amenazas sobre las cuales pueden hacer ni silencia en mí, sino cambios, mis acciones. Lo mismo pasa para la organización y me voy, yo lo podemos traer para mí. Entonces, cuando usted le algunos libros de autoayuda, usted empieza a ver que no es la aplicación, sino de cosas que están en el mejor porativo hacia el entorno personal. Entonces, iniciar el análisis estratégico tiene como un sumo importantísimo, una dofa. Pero tiene un elemento más complejo que ya es como pasar a la dofa versión dos, que es el famoso pestel dependiendo del empoque que se vea. Y que yo lo llamo una doja un poco más estructurada, una dofa versión dos, porque no solamente vas a hablar de factores internos y externos, sino que haces una categorización de los elementos que te puedes encontrar. Y esa categorización van desde factores políticos, factores económicos, factores sociales, factores tecnológicos, ecolóricos ligados. Es decir, es poder mapía de manera compleja, puentorno y tu contexto. ¿Cierto? Clarísimo. Clarísimo. Entonces, este tipo de herramientas me va a permitir a mis y yo la pico por rigurosidad, con dedicación, con criterios claros, me va a permitir que por lo menos, en mi organización, en mi propuesta de negocio, en mi estarab, en mi empredimiento, yo sé dónde estoy, sea que me voy a enfrentar. Yo tengo clarísimo, porque estoy abordando todos esos componentes. Y me lo detalle tan claramente que si yo aplico este modelo, por ejemplo, yo sé que no puede destruir por ejemplo un factor de legales. Una empresa, no sé, una empresa de análisis creaticio, dentro del que donde factor legal, si regulatorio es fuertísimo, esto no tiene claro, usted se puede tener un problema enorme. Así que usted va a arrancar ya con el bracaso en la frente, por tu incumplimiento a nivel no sé, a nivel de protección de datos, cierto, o a nivel de cumplimiento legal de norma financiera, ante los diferentes entes, pues usted no le va, usted no le va, sencillamente no le va de donde responder, sí, factores sociales, factores económicos, entonces, interés artísimo, ahí será igual yo les voy a compartir todo esto. Y ya viene donde pronto hace ese concepto macro de cómo yo mapeo, vigilo, o oriento, mi direcciónamiento estratégico, es donde vemos ese concepto de centro de mano integrar, que es efectivamente ya ese cumulo total de las herramientas que lo creo construir en esa fase inicial, en esa fase complementaria, de manera tecnificada en un artefacto, en un artefacto pues puede ser un mapa integral donde se detalle todos los componentes organizacionales, por eso yo les mencionaba casi el momento que acá de manera gráfica, yo puedo ver ese centro de mano integrar, es esto. Es la vista de la operatividad de direcciónamiento estratégico, generalmente, algunos dicen a través de un CRM a prese, cierto, que me gestiona, me articula todo el proceso organizacional de la empresa, puede ser, puede ser, o sea te pate solamente pues puede ser un, se puede apoyar una herramienta tecnológica, sino que es la concepción obviamente teórica de todo lo que vemos acabado de ver, es como yo controlo, todos direcciónamiento estratégico, que existen vuelvo y digo herramientas que nos van a permitir claramente gestionarlo de una manera mucho más fácil, y les trae un ejemplo pequeño, prop. Yo puedo tener esa experiencia de ese centro de mano integral en mi área, si quiero abrirlo sí a través, planteése usted de direcciónamiento estratégico en el área como escuché que varios están liderando a la tecnología, que es alguna pregunta muy respetuosa, ¿tienes el trae estratégico de tecnología definido o el documento homólogo que ustedes creen? Es una pregunta externa, ¿lo tienen? Y si lo tienen, ¿cómo lo están mapeando? ¿Cómo lo controla? ¿Cómo lo controla? A través de una imagen donde la tienen ahí van controlando y tienen los procesos definidos, tienen unas políticas, tienen unos controles, ¿ok? Perfecto, ¿puedes ver a ti? Porque generalmente así es que se establece. Entonces, si quieren empezar, profe de speed, yo quiero llevar a cabo esto que estoy viendo, quiero implementar lo quiero, quiero apropiármelo el direcciónamiento estratégico, obviamente que esto al final va a derivar en el gobierno del dato, pero esta la vas a fundamental implementar su propio plan estratégico en el ámbito del control que tenga, ya me se haría, ya me se oficina, ya me se no se dependencia, no creo que tengan porque algunos están en el sector público, obviamente se llaman dependencia, ¿sierto? oficinas, áreas, lo mismo en el sector privado, gerencias, suferencias, el nombre que puedan tener. Si pueden tener esa capacidad de gestión y de verasgo, plantense ese documento, pero no por cumplirle, por favor, la organización, sino por usted generar su propia organización, es decir, por su propia tranquilidad y salud mental diría, si usted logra esta vez su propio plan estratégico, teniendo en cuenta por lo menos los factores que yo menciono, usted va a garantizar que lo que está a su cargo fluya porque usted tiene conocimiento sobre lo que está en el circulando. Entonces, ¿de fin ese plan estratégico? Por favor, que sea el cansado, que sea medirle, podemos empezar con un plan estratégico de alguna manera sencillo, definiendo unas métricas claras, definiendo los objetivos y poderles hacer ese seguimiento desde el mapeo. Ah, lo que pero es lo mismo que la gestión del área, es lo mismo, pero obviamente, visto desde el punto de vista de la dirección estratégica. Entonces, puede ser una buena oportunidad para los que quieran, ya ejercer ese virus, porque ya tiene pero de manera tecnificada del punto de vista organizacional. Si hacen esto, esto les va a permitir muy fácil estar en proceso de discusión, con la alta dirección, porque pasa ese en un rol que conoce muy bien sus políticas, que conoce muy bien sus filosofías, que se conoce, que sabe a dónde va a llegar, cuáles son sus metas bien definidas, como a través de documentalmente tiene definido su área y la controla, si a través de su proceso de control, como asumen las auditorías. Entonces, va a ser una persona que fácilmente va a poder discutir desde el punto de vista, desde el punto de vista positivo de la palabra, discutir a nivel gerencial muchas cosas. Incluso va a tener las herramientas necesarias para obtener las necesidades que tenga una cosa, una de las dificultades que nos encuentran en los roles de Rierango, pues es que a veces a uno no le copia, ¿cierto? Y nos pasa mucho en tecnología, nos pasa mucho a los que hemos sido cizos por ahí, a los que están de jefe del área de tecnología, que no mire, compren eso y no es rogando para que le compren una licencia de office, para no tener el parchado de office, por ejemplo, escúrteme el ejemplo tan trivial, ¿sí? Entonces, uno llora prácticamente para que me compren las 50 licencias de antivirus, pero precisamente si yo logro apropiarme, discutenme no, no quiero decir que estamos llegando a las que se aman, no, si de pronto quizás logramos significar eso que estamos haciendo, logramos sacarrar una propiedad al iniar, demostrar, pues seguramente nos va a ayudar muchísimo a que también desde alta dirección no nos huestime, incluso nos empiezan a ver con otros otros. Y esto, el final, pues todo este proceso de direcciónamiento estratégico, lo que busca, porque también va en un proceso de retroalimentación, va en un proceso de fic, va en un proceso de verificación, cierto, constante, busca, busca, o quiere conllevar esa a una toma de decisiones, y no cualquier toma de decisiones, cierto, una toma de decisiones acertivos, que me permite a mí obviamente tomar decisiones en Pro de lo que yo esté liderando. Y por eso vuelvo a recalcar el tema de la información, y por qué voy a dar una el dato y por qué direcciónamiento estratégico, porque al final el insumo, el insumo que me va a permitir a mí a acomodar toda esta parapernar que hemos visto hoy es precisamente la información. Tienes que partimos de los sencillos, lo más creo que podemos dejar de los sí, se va a traducir en que todo ese direcciónamiento estratégico me permita a mí garantizar una cadena impecable de la información para yo poder tomar decisiones. Decisiones que en Pro de la organización, en Pro de mi rol, en Pro de mi gerencia, cierto, en Pro de mi área, de mi dependencia, miró. Entonces, siempre preguntó para acá, primero debemos definir los activos de información y así, y si así cuere que estrategues de implementar para crear o definir los activos de información como identificamos que es una activa de información. Una activa de información es cualquier elemento que tenga valor para la organización. Cuando uno está en un área de tecnología, pues es muy fácil hacer, porque puedes hacer un inventario de información, un inventario de activos. El inventario activo que debe estar en el inventario activo, el primer elemento, el primer registro que debe estar es la información como activo. Después detalles, software, hardware, recurso humano, infraestructura física, cierto. Entonces, va a uno definir, obviamente, el activo, pero quien conoce el proceso es la persona que está ahí, ¿cierto? Pues, obviamente, yo voy a decir, ¿no? Pues es que fíjense que el cor de negocio de nosotros, no sé, es una empresa que crea un software, que crea un software médico, de uso médico. Pues imagínense si el activo de la información, por ejemplo, el registro de pacientes para darle una connotación y la información que creo que solo busca. Por ejemplo, los pacientes, porque información va a ser mucha y ahí quizás tienes razón, pero como tú conoces, aquí estás, ¿cuál es el cor de negocio en el que estás aplicando? Pues, obviamente, por ejemplo, el registro de pacientes, sí, suena un activo, no tanto. Y incluso no lo mide por el contexto, por el contexto de funcionamiento organizacional, sino por el contexto regulatorio. Recuerden, o eso lo vamos a ver que, por ejemplo, la historia clínica es un dato privado. Y eso va a traer unas connotaciones legales, que si hay poses de definstración, no va a traer unos 1, 1, 1 de horores de cabeza, que ni para qué, ni para qué pronto traer la circulación. Ago esta pregunta de vida que cuando son varias redes, no hay arregondancias, definir el activo de la información, varias redes de qué, sería bueno que no digeras saber cómo te puedo apoyar. ¿Cuál es el producto? ¿Sí? Porque de todas maneras, por ejemplo, las políticas organizacionales se definen cuando yo tengo lo que conocemos como filiales. El dato se definen por casa matriz, ¿tierta? Eso se definen por casa matriz y yo debo, yo debo ser muy adquisioso y a pegarme a lo que está en, por eso mirem. Ahí toma a relevanse lo que digo, que yo debo como funcionario, como colaborador, estar al tanto de la planeación estratégica organizacional. Para qué, por ejemplo, no suceda lo que juyo dice, ¿qué como hago yo? Claro, hay que irme, tengo que subir. ¿Pero qué? Nadie me dice la organización, pero no te lo estamos diciendo hoy en la asignatura. Tú tienes que subir en la información. Yo me voy a conocer todo el direccionamiento estratégico y lo he hecho. Pero si donde encuentras o generalmente las organizaciones lo publican como planes estratégicos organizacional, generalmente tienes el nombre. Algunos le ponen nombres más criche, pero generalmente lo vamos a encontrar. Y ahí vas a encontrar busca los objetivos que quizás te peguen si no eres mide de área, si no es un colaborador. Puedes acuales un eso, esos objetivos, ¿sí? Y, obvio, quizás no es tu responsabilidad, entonces tendrías que buscar de quién es la responsabilidad, por ejemplo, de la identificación de activos de una organización. Y mirad si en la identificación de activos ellos colocaron la información como una activo, si no lo están colocando, pues grave, porque eso es muy básico en este contexto y lo vamos a ver en protección de datos. Entonces, al final lo que buscamos es tener una información que nos permita tomar decisiones de manera correcta en Pro del Corden negocio cierto, para que podamos cumplir esas metas quienes hemos propuesto. Y un caso de estudio en la toma de decisiones, traigo también que esté el último caso de discusión, discute, me estén un poco. Ya vamos a terminar. No sé si se se hace conocido esto. Si alguien puede participar perfecto, no nos vamos a entender mucho. ¿Si alguien tiene contexto de esa foto? Es que cuando se creó apur, es armada, armada. Cásica, casi, casi. El contexto más específico, gracias, Juan, disto una idea para arrancar. Les voy a hacer un spoiler, ¿estos? Ahí estamos viendo claramente, Steve Jobs. Y a la señor John Scaley. Resulta que claramente a Paul Surge por ya en el 76, Steve Jobs, se junta con este cual ni a la muestra, este mira esto y Steve Jobs, pues la oportunidad negocio, porque Steve Jobs mira que era cerebro, pero Steve Jobs fue el visionario, entonces se unieron esas dos mentes y empezó ese proceso que ya conocemos como Paul. Pero por allá Jobs, con su éxito de la alcohol dos, más o menos en el 78, 79. Y ese proceso obsesivo de revolucional en mercado, decidió invertir muchísimo en algo que se conoció como una macintosh. Había fracasado con un equipo anterior que era el famoso Lisa, y no tenía oportunidad de fracasio y sacó una maravilla de la computación. En el año 1984, que él sacó un comercial muy conocido, como tema de comercial, hizo una lusión al libro de 1984 de George Orgo, ¿el cierto? Entonces, ¿qué pasa? Él se trae a este señor que ven acá John Scaley, que no era una masina, menos que el presidente de cultivos de Pepsi. Entonces, Steve Jobs, en su visión estratégica, por revolucionar el mundo de las computadoras, digo yo soy bueno en esto, pero yo tengo que traerme a alguien que sea más bueno que yo. Y se trae a John Scaley, ¿por qué es cogeo a John Scaley? Pues digo, ¿cómo no me voy a traer este tipo? Si es el único que ha sido capaz de poner en jaque a la principal compañía de bebidas azucaradas, como lo que la hemos llamado el mundo que era Coca-Cola. Por ahí, en los 70-80, yo sé que no me van a dejar a mentir, se vio las famosas guerras publicitarias entre estados marcas, logrando a John Scaley unos datos y unas ifras impresionantes de posicionamiento de Pepsi, incluso por encima de Coca-Cola. Incluso es muy famosa la oferta que le hace Steve Jobs a John Scaley que se iba a preferir vender refrescos o cambiar el mundo para siempre, entonces con esa propuesta él se lo trae para bajo esa visión estratégica. Pero no iba a pensar el que casi dos años más tarde este mismo John Scaley fue el promotor de su salida de Apple, por temas estratégicos, porque en la misma obsesión que traía Steve Jobs, porque generalmente genera esa diferencia de mercado en su competencia con IBM, si tenía el problema reciente con Bill Gates por el robo del código del Macintoshy, entonces por ese desespero se cometieron muchos errores, digamos que dicen los biografos que a nivel económico, a nivel presupuestal, la Macintoshy era un equipo revolucionario, no había nada comparado el mercado, pero no pudo competir de pronto con KVM o con KV Gates iba a promover un sistema operativo que iba, iba de pronto a incluir de estar características y que se podía instalar en cualquier equipo de los diferentes fabricantes y iba a valer el 30% menos de la Macintoshy, entonces todo este proceso obsesivo con pulsivo de Jobs, hizo al parecer que John Scaley lograra sacarlo, entonces tienes ahí como un entrato el tema de discusión estratégica, ¿sierto? Por pronto por mantener la organización sobre muchas cosas, primero aquí hay un tema de direcciónamiento estratégico de aquí él me trae y podío para que me ayude a caminarme, si, y es que una empresa exitosa lo que digo, pero me trae cuando alguien quiza el negocio para ayudarme a caminar y poder terminar de pronto de crear una brecha entre competidores como KVM, entonces sí, pero bien, entonces es otro caso de discusión que generalmente trae casitos de discusión para interactuar, las ideas que participen, que se involucre para generar como esos momentos de distensión de la clase, y por último, la importancia del gobierno del dato, esto es como una abrebocas, la importancia del gobierno del dato para desde el punto de vista de la seguridad de la información, porque es importante una gestión de adecuada de la información, desde la transversalidad de la seguridad para evitar todos estos famosos data leaks expuestos, información que no debe estar expuesta a otras organizaciones, entonces fíjense que, y esto lo vamos a ver, lo dejo así por encima porque estaticamente todo el curso lo hace para el gobierno del dato, entonces no sé si tienen preguntas, ¿cómo les ha parecido la sesión de hoy? ¿Tienes de que traté? Hay de las 5Gremos muchas cosas interesantes, esto último de los data leaks, o sea, exposición de información, tiene mucho que ver con todo lo que vamos a ver. ¿Alguien de pronto pida, quiera portar, quiera mencionar? Profes, sí muy interesante, muy interesante, puede que también en la compañía lo tengamos, solo lo que lo que se dice, pronto a nivel de área, no lo hemos atterrizado a nivel de área, puede que si esté a nivel de toda la compañía, pero si es importante irlo aterrizando a nivel de las áreas, entonces me parece. Y fíjate, fíjate, hígate, hígate, hígate, hígate, hígate, con mucho el aspecto del ego, y voy a hacer que esté viendo dos lores de cabeza innecesarios con algunos procesos en la compañía, por ejemplo, si es algo que te esté quitando más tiempo del normal, precisamente porque quizás no hemos logrado aterrizarlo, con lo que yo hago, con lo que la corporación o la organización quiere, entonces a mí me pasó muchas veces y sobre todo en el sector público, esos lorores de cabeza porque no comprendía o no lo grababa al linear, a veces obviamente por misión, mía, otras veces por las connotaciones que les comentaba hace un momento de que listo, cuando lo grababa al linear me cambió, cambió el director, cambió del gerente, se cambió de presidente de la corporación, sí, entonces generan ese tipo de, ese tipo de, de pronto, de incertidumbre y de complejidades, pero sí es importante, quizás creo que sería muy interesante, creo que tienes un nivel de madurez bastante amplio en esto, y sería interesante lo que ha dicho que se pueda sacar el tiempo y revisarlo. Sí, señor, porque de hecho, pues sí, tenemos varios procesos establecidos y dentro de la gestión, dentro de la diferente gestión, el que manejamos como gestión del cambio y como procesos para el manejo de incidentes, como tal, pero sí, en cuanto a la parte global de todas las áreas, y pienso que es importante establecerles de tal esa estrategia, como muchas gracias. Muchas gracias, Tatírica. Prof. ¿Y sí, Prof. Me escucha? Sí, señor. Prof. La pregunta que le estaba haciendo le hablaba, Julio, acerca de cómo establecer los activos de información era por lo siguiente. Yo trabajo en un empresa del gobierno hasta hace poco, bueno, de hace más o menos 5, 6 años desde pandemia, acá comenzamos a hacer la migración y establecer la gobernación de datos dentro de la empresa. ¿Qué pasó? Que la empresa, la entidad, tiene varias cedres cuando nos dijeron que estableciéramos los... Yo era jefe de tecnología, en la cedera de barraquilla, cuando no dijeron que estableciéramos los activos de información, hubo redundancia, ¿por qué? Porque muchos de los residentes, o muchos de los datos, o formatos que se manejaban para recopinar información tenían nombres diferentes, pero era la misma información. Sí me refiero, era el mismo ativo, entonces, no pudimos establecer, no sé, o sea, no fue duro establecer, o eliminar la redundancia de datos, porque un dato es para reaccionar un formato para recopilar en barraquilla, se puede llamar a, pero de pronto para Santa Marta o para Cartagera se puede llamarse. Cuando lo definíamos como activo de información, no teníamos claridad si el ativo era para la cedera o para nivel general, porque cuando se definió esa tarea, no establecieron que era un ativo a nivel general. Entonces, me preguntara a esa, ¿cómo podemos evitar las redundaciones de datos si a veces los formatos encadase tienen nombres diferentes? Era por eso que la hacía la primera. Es muy fácil, soy muy básico, pero yo la decía, está fuera del escop, fuera de Puercanse totalmente, ¿sí? ¿Por qué? Porque hay una no conformidad de la dirección estratégica, no desde el área que representas, sino desde una fase mayor a nivel de mapa de procesos, del área superior que debería estar unificando a sus prosis, y es extraño porque generalmente yo también he tenido la oportunidad de trabajar en organización en empresas públicas, pues que tiene fidiares, pero pues quien determina las directrices, es la matriz, o la más importante, la más grande y todo se rigen. Entonces, es rarísimo esa situación, ahí lo único, que yo puedo decir, voy a ver lo que te comentaba desde la gestión propia, que tu desarrollo es como líder, tenerlo más organizado que puedas tu proceso, ¿sí? Porque pues, sencillamente, está fuera de la alcance, o sea, imposible ir en contra de la corriente. Y hay casos en los que formen, por muy clara que tengan la teoría, por muy buena que sean las intenciones, sencillamente la organización no está bajo la misma onda o bajo el mismo nivel de madurez que puede estar un área. Y ahí no hay nada que hacer lo único, ¿sí? Que sí puede hacer uno es tener su, discurtenme la expresión, creo que es su parapec organizado, ¿sí? Su área organizada, a lo que uno consigue que puede facilitar el trabajo, porque pues ahí no, ahí, si desde el punto de, si desde la, generalmente, esto puede dependencia, si llama planeación, si es de planeación, si es de la dirección de planeación, no se mapea, esa dirección de estratégica va a ser imposible, que ese tipo de iniciativa llegue a buen término. Chau, ¿sabes? Vamos, qué? Un gran desespero. El próximo, un talo que pasa que el trabajo en área debe ahí y tenía una duda respecto a lo que nosotros, o sea, lo que está haciendo la empresa con datos de los clientes. Es una empresa que es recopilada a datos de empresas de transporte para ayudarles a tomar decisiones respecto a cual sería la mejor estrategia que pueden tener respecto a mantenimiento para optimizar sus procesos. El problema es que hace poco se utilizo esa información para entrenar modelos de ella, para entregar un nuevo producto que tan legal es eso, siendo que es una empresa que es multinacional o sea, está trabajando con Brasil, México, Colombia, Argentina y Estados Unidos, ahorita, entre hace poquito. No sé qué tan bueno sea eso, porque pues... Escochó cosas dentro de la empresa que ya me están asustando. Sí, delicadísimo, incluso a pesar de que hay una pivueda legal, porque digamos que todavía la normativa Colombia ahora no tenemos, no tenemos casujísticas específica para para entrenamiento de modelos desde el punto de vista superficial desde el tratamiento de la información si hay un tema de delicadísimo ahí, ¿sierto? Porque pues tendríamos que entrar a revisar cuáles son los acuerdos de tratamiento de datos que la empresa que menciona está acordando con esas empresas con las cuales se está colaborando. Entonces, de entrada del delicadísimo, porque si yo soy el dueño de la revisación te estoy contatando a ti como tercero para que me hagas algo, no me gustaría que estuviera sentrenando un modelo con mi data para nada. Para nada, de hecho, las organizaciones de TAY que hoy estamos utilizando algún modelo de lenguaje, alguna herramienta, incluso a través de licencias corporativos o sea, no sé, permite que la usen en plenado se están saliendo políticas, ya hay políticas, por ejemplo, de las organizaciones que están utilizando para que en esas pruebas de entrenamiento de los modelos que se están haciendo se evite el contexto de la organización. Es decir, hacerlo todo sobre casujística génerica y no sobre el cor de la información ni mencionando clientes, ni mencionando contextos sin moacero de manera génerica porque precisamente desde el punto de vista del funcionamiento de estos modelos no sabemos qué está pasando con nuestra información. Ahora, hacerlo, primero que todo desconociendo, es decir, que tú no sabes que hace cloud, que hace GPT, que hace cualquier modelo privado y aparte, eso no es tu información y estás jugando con la información de un cliente del delicadísimo. Si es del delicadísimo, si queres lo tenemos presente en la semana 6 y en la semana 7 para ver cómo lo apiamos desde el punto de vista de 581, de protección de datos, a ver qué enfoque le podemos dar, pero es un interesante. Vale, y solo gracias. ¿Alguien más? El propio, una pequeña pregunta. En cuanto a la gobernanza del dato total, en una institución, cómo puede uno, si una empresa tiene varios terceros que accenen a esa información, cómo puede uno tener todo como amarrado, pues el del dato. No, lléndome muy lejos haciendo unas consultas con van Colombia, con compañeros que trabajan allí. La noidad es que tuvieron hace más o menos unos 10, 15 días, es porque ellos tienen mucho tercero donde manejan sus bases de datos y pues están tratando de migrar a nuevas tecnologías, cómo Colombia puede tener una gobernanza al dato, firmé en todo lo que se tiene allí y algo tan delicado como es los generos. Hay tantas manos metiéndole allí y cómo puede garantizar de que la información no se va a filtrar por ningún otro lado y adicionalmente no hay un control sobre la inteligencia artificial, cómo puede llegar a una institución a tener esa gobernanza ideal. Mira, ahí, bueno, es un tema de una semana de discusión porque tiene varios elementos sobre todo lo que comentas y más por él. Por la vez que hablamos, hay un elemento fundamental que se usa las organizaciones para tratar de garantizar esa gobernanza y es el tema financiero a través de que, a través de cláusulas extremadamente fuertes desde el punto de vista financiero de cumplimiento. Es decir, todo se va al fin y a cabo a plata. Lo que, generalmente, se ven en el mercado son cláusulas de incumplimiento que incluyen valores económicos totalmente desbordantes. Por ejemplo, sí en este proceso que sucedió hace unas semanas que todos conocen y que acaba de mencionar, ¿sí? O sea, ¿por qué su guerra son su biena generada un proceso de filtración de datos? ¿Sí? El tema financiero sería escandaloso. No, no desde el punto de vista de pérdida del manco, sino de cumplimiento financiero de esos terceros con los cuales está trabajando dicho en tidad bancaria. ¿Va? Porque ahí va a venir un tema, o sea, la mejor forma de yo garantizar para resumerte, la mejor forma de yo garantizar esa posible transparencia, yo colocaron cláusulas financieras extremadamente fuertes. Porque todo mundo le va a tener miedo a eso. Por ejemplo, si yo soy el tercero que me contratas, que tú tienes tu tienes tu banco, ¿sí? Y me contratas a mí para uno de otros procesos como tercero y se ve involucrar aparte todo el proceso legal que tenemos que hacer de todo el proceso legal que tenemos que hacer por respeto al tratamiento de datos y responsabilidades, pero hay un tema financiero totalmente fuertes bordado, es decir, que fácilmente no hay un cumplimiento de unas cláusulas, eso puede llevar a la piedra de uno de dos terceros. Y generalmente así se garantiza, por lo menos para garantizar la transparencia empresarial, es decir, incluso que yo no voy a usar esos datos de terceros para venderlos y favorecer a la competencia. Porque fíjete que tú eres una de una óptica, yo te doy otra. Yo soy el tercero, tú eres ese banco y llegue el otro banco que es principal competidor y me dice, sí, ayúdeme. Entonces hay generalmente esto se toma o se acude y esa la implementación de cláusulas, fuertes de la connotación económica. No hay otra, no hay otra porque recuerden desde los principios de seguridad podemos decir que no hay sistema seguro, si alguien está hablando de seguridad de la información, si hay seguridad, dice que su sistema seguro está faltando a uno de los principios que todos ya conocemos y todos ya deben manejar no hay sistema seguro. Hay sistemas que tratan de garantizar la seguridad, pero no hay sistemas de cosas. Entonces digamos que los SLA o los acuerdos de nivel de servicio no se fijan en este caso por temas técnicos, sino se se exportanles en a través de medidas legales y económicas. ¿Vale? No es un tema, no, es totalmente legal y financiero. ¿Va a ir donde? ¿Dónde se logra ese acuerdo? No hay dos los que he hecho de pronto. Pero vamos a ver un tema tecnológico, tienes que garantizarme que en el infraestructura que vais a utilizar cumples con unos parámetros, quizás te voy a exigir que sea certificado y se veintisiete mil y uno que sea certificado en PCI de CS o en PCI, SNL, pero al final las maneras en la que yo voy a poder como banco, medio está tranquilo, es poderle poner una cláusula financiera legal fuerte para que la otra empresa se abstengas volamente ni de pensar. ¿Vale? Listo muchas gracias. Vale gracias. Espero tengan una feliz noche y nos vemos de hoy en ocho. Esta presentación de toda la manera, yo la dejo, la dejo ahí en la sección de documentos porque alguien la quiere consultar. Y les dejo el casito de este, este y este y este y plato ni y y yo es cole si alguien quiere detallarlo, ¿vale? Feliz, feliz noche para todos. Gracias, Rafael, feliz noche. Hasta luego. Y se muy bien.